Presentadora Señoras y señores muy buenas tardes, sean todos bienvenidos al acto con motivo del lanzamiento de la misión Dr. José Gregorio Hernández, interpretado por el Coro Manos Blancas del Sistema Nacional de Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Venezuela, dirigida por Naibet García y Luis Cinchilla. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo] Presentadora Esta misión está formada por un cuarteto integrado por un master en asesoramiento genético, un defectólogo, un médico de Barrio Adentro y un luchador social del Frente Francisco de Miranda acompañados por representantes de los consejos comunales. La Misión Doctor José Gregorio Hernández se caracteriza por llevar atención médica casa por casa a las personas con discapacidad físico-motora, intelectual, visual y auditiva, ya sea adquirida o heredada, con el fin de propiciar políticas públicas destinadas a garantizar la protección integral del Estado revolucionario. Esta iniciativa comenzó el 24 de julio del año 2007 en el estado Miranda, donde se registraron 21.917 casos, Delta Amacuro, 1.164 casos; Zulia, 33.193 casos; Barinas, 6.382 casos; Vargas, 4.256 casos; Municipio Libertador, desde el 21 de febrero hasta la fecha se han examinado 16.412 casos, es así como hasta el día de hoy se han registrado 83.324 casos de personas con discapacidad. Los elementos identificados a partir del estudio sirven de base al análisis integral del tema de la discapacidad en el país, al desarrollo de acciones y políticas de prevención, el mejoramiento de calidad de vida de estas personas y familias así como su inserción social. Asistentes [aplausos y consignas] Presentadora Bien, con estas consignas queda entonces nuestro acto en manos del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez. Presidente Chávez Buenas tardes queridas amigas, amigos, compañeros, compañeras, camaradas, quiero saludar a todos y a todas y especialmente en primer lugar a nuestros invitados especiales, el embajador y amigo Germán Sánchez Otero, embajador de la República de Cuba en Venezuela, bienvenido Germán. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Está con nosotros aquí a mi lado la viceministra de Salud Pública de la República de Cuba, Marcia Cova, bienvenida Marcia y gracias por tanto esfuerzos, gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Nunca habrá palabras suficientes para agradecer tanto apoyo, tanto impulso en beneficio, en aras a la felicidad de nuestro pueblo. También está con nosotros la ministra Marta Lomas, ministra de Inversión Extranjera y Colaboración Económica de Cuba, Marta bienvenida siempre a esta patria tuya también, a este otro pedazo de patria, la patria grande. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Aldo Muñoz, viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo, saludos y agradecimientos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Francisco Morales, el doctor Morales, coordinador de la Brigada Médica Cubana para esta misión, para este estudio de las personas con discapacidad en Venezuela, gracias Francisco, doctor Morales. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Está con nosotros, bueno y a todos los médicos y cooperantes cubanos y cubanas, gracias, bienvenidos a este acto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Dedicamos este acto a la revolución cubana, a la revolución venezolana, lo dedicamos al pueblo cubano y al pueblo venezolano, lo dedicamos ¿porqué no? a Fidel, desde aquí ¡Viva Fidel! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fidel Castro compañero, padre, camarada, hermano, está con nosotros el comandante Jesús Mantilla, ministro del Poder Popular para la Salud, de nuestra República Bolivariana. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Erika Farías, ministra del Poder Popular para la Participación y Protección Social y comandanta del Frente Francisco de Miranda. Saludamos al Frente Francisco de Miranda y el pongo siempre como ejemplo de lo que es una verdadera vanguardia revolucionaria, vanguardia incrustada dentro del cuerpo social. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y eso es necesario que se siga discutiendo porque aquí empezó a atacarse a las vanguardias, no, y eso es peligroso, todo movimiento requiere una vanguardia, en un movimiento es la que va adelante, va motorizando, va motorizando, otra cosa es el vanguardismo, una desviación de lo que debe ser una verdadera vanguardia. El Frente Miranda debe ser parte de una verdadera y nueva vanguardia revolucionaria incrustada, ya lo he dicho, en el cuerpo social, engranada con el pueblo y dentro del pueblo, en el corazón, el alma y el nervio popular, el Partido Socialista Unido debe ser esa vanguardia junto al pueblo siempre, junto al pueblo siempre. Quiero saludar a los miembros de la directiva nacional del Partido Socialista Unido de Venezuela, está por aquí Héctor Rodríguez, estudiante, elegido desde las bases, desde los voceros y delegados de los batallones socialistas, felicitamos a Héctor. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Está con nosotros Vanessa Davies también, Vanessa, felicidades, felicitaciones, rostros nuevos, sangre nueva, fresca y muy revolucionaria, Héctor, Vanessa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Adán Chávez no es tan nuevo, Adán Chávez, también elegido hace dos semanas, menos de dos semanas, en una jornada verdaderamente bonita, extraordinaria; ayer aquí en este mismo lugar yo juramentaba a la Dirección Nacional de nuestro Partido Socialista Unido y repito, debe ser un verdadero partido, debe ser un verdadero partido socialista o un partido verdaderamente socialista, es decir, allí no puede haber nadie que no sea un verdadero socialista o una verdadera socialista, un partid socialista tiene que estar conformado por socialistas, aun cuando siempre en formación, pero el espíritu, la moral socialista por delante primero y el estudio de la idea socialista, del hombre, de la mujer socialista del colectivo socialista, motor socialista, unido, un partido unido y además de unido cohesionado el mismo por dentro respetando diversidades, corrientes de ideas de debate, pero unido, sólidamente unido debe ser un partido unificador, es decir que abra sus brazos a unirse, a engranarse respetando, impulsando a las distintas corrientes, los movimientos sociales, otros movimientos políticos, otros partidos políticos, unificador, unido y unificador de Venezuela, de nuestra revolución bolivariana y Erika Farías pues también, la ministra Erika ustedes saben que fue elegida también a la Dirección Nacional del partido, quiero saludarlos, saludar a todos los voceros, voceras, saludar bueno, a todos los cuartetos que están aquí, los cuartetos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Arpa, cuatro, maracas y bajo y a los niños, por allá veo una niña, un niño, los niños presentes, pues que Dios me los bendiga, un beso, y a todos los participantes impulsores de esta misión que estamos lanzando de manera oficial pero que ustedes saben comenzó hace a casi un año, fue el 24 de julio, nacimiento de Bolívar, natalicio de Bolívar que comenzó esta misión a prepararse, a prepararse, como ya hemos visto en este excelente trabajo documental. A ver ¿a quién me falta por aquí?, la licenciada Ludit Ramírez, la saludo, presidenta del Consejo Nacional para las Personas con Discapacidad, Conapdis, demás presidentes de institutos autónomos y bueno a todos estos compañeros y compañeras del Instituto y que conforman ese ejército tan valioso y valeroso de personas con discapacidad en Venezuela incorporados a la batalla igualito que todos nosotros, ellos no son ni minusválidos, no, esa palabra hay que eliminarla de nuestro vocabulario, minusválido, qué cosa tan horrible, minusválido, eso es capitalismo, ve, vale menos, vale menos, minusválido es una cosa que vale menos, minusválido es el capitalismo, eso no vale nada. Ellos son nuestros compatriotas que tienen el mismo valor que todos nosotros, el mismo valor. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y muchas veces más que nosotros, porque el esfuerzo que hacen, espiritual, físico, bueno imagínense, mucho mayor que el que nosotros hemos hecho toda nuestra vida, por eso para nosotros en verdad cada uno de ustedes, cada uno de ustedes Ludit vale oro verdaderamente aquí en el corazón, estamos con ustedes siempre y ustedes con nosotros. Y que no quede ni uno, ni una por allí excluido, marginado, y esta misión apunta precisamente en esa dirección y cuantas cosas hemos logrado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez A los médicos y médicas, doctores, especialistas, psicopedagogos, psicopedagogas que están conformando esta misión extraordinaria, un saludo especial y un agradecimiento infinito a todos los voceros y voceras de los consejos comunales que están participando en esta misión, también un saludo, un reconocimiento y un estímulo a que sigamos incorporándonos a todas estas tareas, misiones sociales y la gran misión, la gran misión de construir la patria socialista, invitados especiales, señores de los medios de comunicación y a todo el país desde aquí lo saludamos pues este día sábado, hoy es día 15 de marzo, mañana es Domingo de Ramos, un día como hoy, no en cuanto a fecha, pero sí en cuanto al día, la significación del día, salía yo de la cárcel. Yo salí de la cárcel un sábado previo al Domingo de Ramos, nunca voy a olvidar ese día, salíamos el último grupo de nosotros que quedaba porque fueron saliendo los compañeros desde el mes de febrero y el último grupo quedó para inicios de semana santa y aquel día yo recuerdo que a mediodía allá en Los Próceres fue un día para mí muy especial, permítanme, discúlpenme este recuerdo porque me quité el uniforme y recuerdo que yo pedí al alto mando militar que me permitiera ir por última vez uniformado a la Academia Militar, fue el único pedimento que hice y me lo concedieron, caminé por el patio solitario, fui allá a un sitio muy, muy especial, el roble y el samán, el monumento al cadete, la estatua de Bolívar, el pensamiento de Bolívar y luego a la calle, y luego en la calle el primer contacto fue traumático yo dije me mataron ya, hasta aquí llegué, una masa de gente que estaba en Los Próceres y yo había pretendido no y que hacer una rueda de prensa y habían colocado unas sillitas allí, una mesa y un microfonito, no, le pasaron por encima a mesa, sillas, micrófono y me tumbaron, una moto que estaba allí casi me la ponen encima, se me rompió el pantalón por aquí, este casi me arrancan un brazo, una camioneta que alguien prestó le arrancaron una puerta, la puerta de cuajo se la arrancaron, una locura, yo salí traumatizado ese día, bueno desde entonces se desató el huracán en las calles que aquí nos lleva, que aquí nos lleva y estos años pues no han pasado en vano, creo que hemos avanzado algo en este camino, algo, hemos dado importantes pasos. Bueno, entonces fíjense, hemos decidido lanzar esta misión hoy sábado, misión y a mi se me ocurrió de repente, porque teníamos días, semanas, buscando un nombre para la misión, la habíamos llamado Misión Vida pero fue un nombre así que surgió por las calles pero como yo decía vida es todo, educación es vida, salud es vida, vivienda es vida, la vida abarca todo, vamos a buscar un nombre como que más específico y se me ocurrió fue en pleno vuelo, no sé de dónde veníamos, dije ya, y consulté porque no quise tomar la decisión de inmediato, hice varias consultas, paqui, por aquí, el nombre gustó y aquí está, José Gregorio Hernández, el médico del pueblo, el médico del pueblo, José Gregorio Hernández, me acordé de mi abuela, mi abuela Rosa Inés le pedía a José Gregorio Hernández, le ponía velas, y es un santo para nuestro pueblo, miren, Marcia que es una revolucionaria integral sin duda, yo he leído un poco tu currículo Marcia, tú dirigiste un central azucarero hace algunos años, eras muy niña, adolescente casi, cuando comenzaba, no comenzaba la revolución por Dios, esa revolución cubana comenzó cuando Germán era estudiante, ¿no? tu no habías nacido ¿o estabas naciendo?, pero ella ha dirigido desde centrales azucareros y luego, bueno, todo ese trabajo infinito, infinitamente humano, ayer estábamos recordando Germán a Carlos Marx porque ayer se cumplió un aniversario más de su muerte y leíamos parte del discurso que dio Federico Engels ante su tumba, no, en sus exequias, pues y Engels hablaba de Marx como el que había descubierto algo sencillo pero complejo en el fondo aparentemente sencillo pues, no que el ser humano debe primero alimentarse, comer, beber, vestirse, tener un techo para luego hacer política, para luego hacer arte, para luego hacer ciencia, una persona que no coma, que no duerma bien, que no tenga un techo, que ande angustiado ¿a ver qué como yo mañana?, ¿dónde pongo yo este niño? ¿Qué política puede hacer? ¿qué político? desde el punto de vista humano viendo la política como lo que es en el fondo, la existencia social, el ser social, no, una persona en esas condiciones lo que hace es buscar la forma de sobrevivir de cualquier manera y va perdiendo muchas veces el sentido humano, por eso Marx habla de la existencia humana y Engels lo toca en su discurso ante el amigo muerto, ahí en la tumba, se trata de buscar la plenitud humana, satisfaciendo, primero que nada, las necesidades básicas del ser humano para que luego sea un poco yo creo que ese es el pensamiento, así lo calibro yo, hay otras interpretaciones que se les ha dado, sobre todo quienes atacan o han atacado a Federico, otro Federico pero Nietzche, cuando Nietzche habla del superhombre, no, yo asumo a Nietzche más bien ese superhombre es eso, es como el escalón, decía el Che más alto de la especie humana, es la existencia del ser social pues, pero en fin, José Gregorio Hernández, recordábamos a Marx y la existencia humana, José Gregorio fue un humano en toda su extensión, Marcia compró este librito ¿dónde lo compraste Marcia?, una compañera, El Anauco, porque tú sabes que le ponen velas, le ponen velas, José Gregorio Hernández al lado de Guaicaipuro, al lado de ¿quién más?, del Negro Antonio, María Lionza, a mi me gusta mucho María Lionza, yo no sé porqué desde niño yo me enamoré de María Lionza, nunca he ido a las montañas esas a ver si me sale, a las montañas de Sorte, bueno, María Lionza, el Negro Antonio, ese era otro personaje por ahí, José Gregorio y los santos pues, los santos, la virgen y tal, Cristo, forma parte del imaginario colectivo sin duda José Gregorio, así que bueno, se me ocurrió, se me despertó esa idea, la consultamos, hicimos algunas consultas y decidimos darle el nombre de José Gregorio Hernández y rendimos tributos a la memoria de un venezolano integral, un médico del pueblo, el médico de Isnotú, médico del pueblo, humilde ser humano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y esto nos va a servir para estudiar la vida de José Gregorio Hernández. Bueno, José Gregorio Hernández y entonces decidimos lanzar la Misión José Gregorio Hernández, esta misión tiene un conjunto de objetivos, ya tiene un conjunto de logros, es extraordinario lo que se ha logrado, pero ahora vamos a avanzar en todo el frente y a profundizar la lucha, yo le decía ahora a Marcia lo siguiente: creo que en la misión hay que incorporar más allá de el diagnóstico en primer que hacen ustedes casa por casa, calle por calle, esto es en la búsqueda de la salud integral, yo pudiera pensar, pudiéramos usar una frase, la salud infinita pues, salud infinita, salud plena, salud total, salud mental, física, yo recuerdo mucho una ahijada mía y tengo hasta un complejo de culpa porque en verdad igual que casi todos yo nunca hice nada más allá de darle un beso, echarle la bendición y llevarle un regalito de cuando en cuando, ella nació con alguna discapacidad, síndrome de Down, ella hoy tiene más de 30 años, ahora esa niña nunca fue a la escuela, no, estuvo siempre en un cuarto allá, en un cuarto en la misma casa, ahora allá en Barinas tuve noticias de que allá llegaron pues y vieron a mi ahijada, está incorporada, ahora, ellos y ellas más allá de la atención primaria que es el diagnóstico, diagnóstico, luego el estudio de las causas en segundo lugar, es el segundo objetivo; el estudio de las causas para verificar tendencias y aplicar programas preventivos, verdad; en tercer lugar determinar las necesidades fundamentales de la persona y del grupo familiar que lo conforma y diseñar programas de atención inmediata que ya han arrancado, no, pero ahora tenemos que acelerarlo en todo el frente de batalla, en todo el frente social, en todo el territorio y hasta el más pequeño caserío por allá, solucionar esas necesidades básicas para la vida de aquel ser humano, de estos seres humanos, su familia, su entorno más cercano, es el tercer objetivo, verdad; el cuarto objetivo es ya el trabajo social y allí es donde yo digo que deberíamos incorporar, ir más allá, un horizonte más allá, uno ve esos muchachos del Coro de Manos Blancas, de Barquisimeto son ellos, estado Lara, bueno vamos por ahí, a organizar grupos para el arte, el trabajo, la cultura, coros, actividades culturales, capacitación para el trabajo, bien sea individualmente o en colectivo ya, ir más allá, a la inclusión plena de estos decenas de miles, o estoy seguro que van a ser cientos de miles no decenas de miles, estuve leyendo todo anoche, el informe que me han pasado y ya entre los estados Miranda, Delta Amacuro, Barinas, Zulia, Vargas, no, sin incluir Vargas y Distrito Capital sólo esos estados, repito Miranda, Delta Amacuro, Barinas, Zulia, verdad, esos cuatro estados estaba por 80 mil. Asistente En los cuatro estados 72.000 y entre todos ya con Barinas y Gran Capital, 83.000. Presidente Chávez Y Vargas Asistente Y Vargas, perdón. Presidente Chávez O sea, ya vamos rumbo a 100.000 ve y vamos con apenas seis estados y Región Capital pero nos falta todo lo que es Aragua, Carabobo, el centro del país y buena parte de los Llanos, Oriente, Guayana, Los Andes, nos falta más de la mitad del país y ya vamos por cien mil, por eso pudieran ser varios cientos de miles de personas con discapacidad, bueno es en verdad un aporte extraordinario, extraordinario, lanzamos pues hoy la Misión José Gregorio Hernández, el gobierno revolucionario, los movimientos sociales, el poder popular, la misión médica cubana especializada, la misión Barrio Adentro, los estudiantes de medicina integral comunitaria, Asistentes [aplausos] Presidente Chávez los consejos comunales, el Partido Socialista Unido de Venezuela, todos, gobierno, partido, poder popular, misión cubana, las comunidades, todos nos incorporamos a partir de hoy, de lleno, en esta misión para que no quede ni un solo compatriota sin atención especializada y allí un programa de inclusión social, yo lanzando esta misión, lanzándola como la lanzamos, le voy a dar la palabra en este conversatorio que no va a ser muy largo porque mañana hay Aló Presidente verdad, vamos hacer el Aló Presidente mañana en Barquisimeto, la del cuatro y del corrío, Barquisimeto, el poder popular, allí estaremos mañana. Yo quiero que la doctora Marcia, la viceministra cubana que tiene aquí casi un año, yendo y viniendo, ella tenía un acto en La Habana hoy, me dice que habló ¿cuántas horas? ¿3 horas? Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova No, no, una hora diez minutos. Presidente Chávez Una hora diez minutos, en un acto ¿de qué era que tenías hoy? Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Era el balance del Ministerio de Salud Pública de Cuba. Presidente Chávez Un balance, entonces llegó a tiempo, rápida como un rayo, aquí está, y yo, ella es la persona, sino la más capacitada, pido perdón a los médicos especialistas, especializados, pero bueno, con la gran experiencia que ella tiene yo le voy a pedir que nos haga una revisión general de los avances de la misión, de la misión en sí, sus objetivos y sus lineamientos estratégicos, Marcia por favor, con un aplauso le damos la bienvenida a este acto, la Misión José Gregorio Hernández. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Bueno, muchas gracias Presidente, un saludo para todo el pueblo venezolano y para todos los compatriotas tanto venezolanos como cubanos que se encuentran aquí en este teatro. En realidad hoy es un día muy especial para todos los cubanos que hemos estado trabajando en esta misión. Usted hablaba de las cifras de cuánto pudiera en Venezuela la cantidad de personas con discapacidades y yo quería decirle que en Cuba fueron 336 mil, o sea, personas que estudiamos, que visitamos en sus casas y nosotros pensamos que aquí en Venezuela va a ser también una cifra alta, sobre todo porque los estados que faltan son estados distantes que tienen zonas muy rurales con determinadas condiciones, el estudio de la discapacidad, como yo le explicaba a usted durante el Aló Presidente donde usted abordó este tema es un estudio que sólo se puede enfocar de esta manera como lo hemos preparado nosotros por una revolución profundamente social y por un presidente que tenga una sensibilidad por el ser humano y por los problemas de los seres humanos, para hacer el estudio de discapacidad le he explicado mucho en las reuniones que he tenido en los municipios con los alcaldes, con gobernadores, con los comités de salud hay que tener corazón Asistentes [aplausos] Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova hay que tener sensibilidad, hay que ser profundamente humano, las verdaderas revoluciones socialistas sociales se tienen que ocupar necesariamente de las partes más vulnerables de la sociedad, los niños, los ancianos y las personas con discapacidad y a esas partes usted personalmente y la revolución bolivariana le están dedicando mucha atención y mire Presidente su pueblo, el pueblo venezolano, que es un pueblo extraordinario, de una tremenda sensibilidad aprecia eso y por eso, cuando llegan los médicos cubanos y cuando llegan nuestros especialistas el agradecimiento del pueblo porque las expresiones ellos pueden explicárselo aquí, las expresiones más comunes son: es primera vez que un Presidente en Venezuela se ocupa de las personas con discapacidad. Asistentes [aplausos y consignas] Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Yo quizás ni en un video ni en una sesión como ésta pudiéramos expresarle a usted y a los dirigentes que nos acompañan las muestras de agradecimiento que han tenido los familiares y las personas con discapacidad que hemos visitado, nosotros hemos llegado comandante a los lugares más distantes, yo recuerdo que hace unos días cuando estábamos haciendo Zulia me llamaron para decirme hay mucho peligro en la frontera, ¿cómo vamos hacer para llegar a la frontera?, y yo le daba indicaciones a los compañeros allí, vamos a ir a la frontera con los hermanos venezolanos porque las personas con discapacidad que viven en la frontera no tienen la culpa de vivir en la frontera y hay que visitarlos. Asistentes ¡Así, así, así es que se gobierna! Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Y con la valentía y la ayuda de la guardia y con la ayuda de la población, con los comités de salud, con los consejos comunales, con el Frente Francisco Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Miranda Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Nosotros visitamos en Zulia todas las personas con discapacidad en los lugares más distantes y de difícil acceso, muchos de estos compañeros que están allí fueron en helicóptero, algunos montaron en mulos, otros fueron en motos, y otros, comandante, caminaron hasta treinta kilómetros para visitar diez familias con discapacidad. Asistentes [aplausos] Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Nosotros nos alegramos mucho que usted haya puesto el nombre de José Gregorio Hernández, nosotros tuve la oportunidad en el trayecto hacia acá de poderme leer el libro que recoge memorias de su vida y le decía que si bien el pueblo venezolano lo tiene como un dios y lo venera, yo creo que para los médicos, para los profesionales, para los estudiantes de medicina, la vida de José Gregorio, su sensibilidad, su ética, su dedicación a los pobres, su enorme apego a Venezuela tiene que ser ejemplo para continuarlo, para continuarlo en las nuevas generaciones que estamos formando. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjate Marcia, un comentario, José Gregorio Hernández murió en Caracas y tenía 38 años apenas, arrollado por un carro, 29 de junio de 1919, comenzaba el siglo XX, pues, había nacido allá en Isnotú en 1844, no se graduó de médico en 1884, nació en 1864, 26 de octubre en Isnotú allá en el estado Trujillo, y tú que hablabas del Frente Francisco de Miranda, que lleva ese nombre tan grande, tan comprometedor de Miranda, el gran revolucionario, quiero recordar esto, 15 de marzo de 1810, fíjense, apenas un mes antes del grito de Independencia y esta es una coincidencia, pero bueno dentro de esas coincidencias que son producidas por los huracanes de las revoluciones, el 15 de marzo de 1810 apareció el Londres, donde Miranda vivía, el primer número de un gran periódico revolucionario, “El Colombiano”, dedicado a la patria, él decía el continente colombiano, por eso es que el nombre de Colombia para nosotros significa tanto, Colombia es el sueño de la unión de Suramérica, del Caribe, déjenme leerle sólo esta frase que el mismo Miranda redactó en algo así que era como el editorial, no, el primer número de El Colombiano apareció el 15 de marzo en Londres y lo editaban en varios idiomas, hasta en Portugués, llegaba a Brasil, llegaba por el Caribe en Inglés, llegaba en Español por supuesto, Miranda dice así “La intención de este periódico es comunicar –fíjate la estrategia comunicacional, la guerra de las ideas, como dice Fidel, la batalla de las ideas- comunicar a los habitantes del Continente Colombiano –Continente Colombiano- las noticias que creamos interesantes para poderlos guiar en tan intrincada complicación de objetos y para ponerlos en estado de juzgar con rectitud y obrar con acierto en una materia que tanto les interesa pues debe ser el origen de su futura felicidad, la emancipación de Suramérica”. Bueno, Marcia, mira, por qué no conversamos un poco con, aquí tengo una lista de un cuarteto, el Cuarteto Contrapunto. Levanten la mano por favor los cuartetos, allí están los cuartetos, los cuartetos están conformados por, vamos a explicarlo, un médico master, no o magíster, o master en asesoramiento genético, este es un trabajo bien de alta calidad y rigurosidad científico y social, científica y social; un médico master en asesoramiento genético, un sicopedagogo ¿cómo es que lo llaman ustedes?, defectólogo, licenciado en educación o defectólogo sicopedagogo o sicopedagoga, luego un médico de Barrio Adentro, Medicina General y luego un luchador social del Frente Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez He allí el cuarteto además con acompañamiento de la comunidad, los consejos comunales, los voceros, etc. Bueno, qué nos dice por ejemplo, vamos Marcia, entre tú y yo vamos a hacer preguntas aquí. Quiero saludar la presencia aquí especial del vicepresidente Ramón Carrizalez, quien está al frente de esa tarea de coordinar el consejo de ministros, no lo había saludado, una omisión y quien está al frente de infinidad de tareas, quiero hacer un reconocimiento especial a mi vicepresidente ejecutivo y hacer un reconocimiento a su dedicación al trabajo en la búsqueda de máxima eficiencia en las decisiones y acciones del gobierno revolucionario. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno fíjense, yo estaba revisando ahora un conjunto de proyectos de petroquímicos industriales que estamos haciendo con Cuba, lo que a mi se me ocurrió llamar Empresas Gemelas, gran nacionales, cubanas y venezolanas y estoy revisando que faltaban unos recursos por aprobar, el Banco del Alba y entonces llamo a Carrizalez y me dice no, si estoy aquí invité a almorzar a la ministra Marcia, que vino por aquí precisamente a eso, fue una coincidencia eso, yo no sabía que ustedes estaban reunidos trabajando ese tema al mediodía de hoy y ya aprobamos los recursos para lanzar un conjunto de fábricas, producción de alimentos, petroquímicas, pequeñas empresas, industrias, cooperativas, seguir levantando la economía y sobre todo la economía socialista, es decir economía al servicio del ser humano, no al servicio de una minoría capitalista para que se haga cada día más rica a expensas de la explotación de los demás, ese es el capitalismo, la economía socialista debe estar al servicio del ser humano, de la sociedad, satisfacer necesidades como hoy decía el ministro Elías Jaua, una buena expresión, los alimentos no pueden ser objeto de un negocio para ganar plata, los alimentos son una necesidad básica, fundamental, fundamental, la distribución de alimentos no puede estar en manos de un capitalismo voraz, de ningún tipo de capitalismo, eso tiene que estar en manos de la sociedad, del cuerpo social, tanto la producción, distribución rumbo al consumo para satisfacer esa necesidad elemental, fundamental, la alimentación. Bueno, fíjate, aquí tenemos por ejemplo a un luchador social del Frente Francisco de Miranda, que ha estado en un cuarteto ¿y cómo tú sabes que eres tú el que yo voy a nombrar chico? Asistentes [risas] Presidente Chávez Este se para sin haberlo ni nombrado, ah, ah, entonces fíjate, perdóname que yo te voy a preguntar a ti después, allá al final en última fila alguna muchacha del Frente Miranda que haya estado en algún cuarteto, vamos a ver, ¿dónde están?, allá al final, ¿allá arriba no hay ninguno? de los cuartetos, allá levantó la mano, por favor un micrófono allá de estos micrófonos portátiles que hay por allí, algunos de los miembros del Frente Miranda que haya estado en los cuartetos. Miembro del Frente Miranda Buenas tardes comandante Presidente Chávez Hola, ¿cómo te llamas tú? Miembro del Frente Miranda Viki González Presidente Chávez ¿Cómo? Miembro del Frente Miranda Viki González Presidente Chávez Viki, qué nombre tan bonito, un aplauso para Viki, pues Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Viki y tú ¿de dónde eres Viki? Miembro del Frente Miranda Viki González Del Zulia, Maracaibo Presidente Chávez Del Zulia, Maracaibo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Maracaibo, Maracaibo, Maracaibo mía, Maracaibo en la noche desde lo lejos. Mira Viki, bueno cuéntanos ¿cómo es eso, cómo tu te incorporaste al Frente Miranda, cómo te incorporaste a la Misión José Gregorio Hernández, qué experiencias has tenido, qué nos puedes decir?, lo que tu quieras. Vamos Viki Miembro del Frente Miranda Viki González Bueno, me incorporé hace 4 años al Frente y la misión comencé desde un principio en el estado Zulia, la experiencia inolvidable, saber las sonrisas de las personas cuando llegamos que dicen gracias a Dios el Presidente nos va a ayudar. Y hasta el final con usted. Presidente Chávez Bueno, hasta el final con nuestro pueblo y yo contigo y tú conmigo y todos nosotros juntos. ¿verdad? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira Viki perdóname que si te hago una pregunta, ninguna indiscreta te voy a hacer... Miembro del Frente Miranda Viki González No tranquilo Presidente Chávez Tu ¿qué profesión tienes, hasta dónde has estudiado, dónde vas estudiando, cómo es? Miembro del Frente Miranda Viki González Tengo cuarto semestre de sicopedagogía y soy técnico medio en informática. Presidente Chávez Técnico medio en informática ¿graduada dónde? Miembro del Frente Miranda Viki González En el Tecnológico Unierz Presidente Chávez ¿Y ahora estás estudiando 4to semestre de sicopedagogía, dónde estudias? Miembro del Frente Miranda Viki González En LUZ Presidente Chávez ¿La Universidad del Zulia? Miembro del Frente Miranda Viki González Sí Presidente Chávez ¿y te queda tiempo para todo eso, estudiar, el Frente Miranda, no? Miembro del Frente Miranda Viki González Si, y para el Frente Presidente Chávez Estudiar, el novio, etc. Miembro del Frente Miranda Viki González No, novio no hay, risas. Presidente Chávez Eso es indiscreto, no me meto en eso, eso es indiscreto Asistentes [risas] Miembro del Frente Miranda Viki González No, no hay, no hay, no hay Presidente Chávez Entonces, no importa. Ahora, fíjate Viki y tu has trabajado dónde ¿en Maracaibo o en varias ciudades del Zulia en la Misión José Gregorio? Miembro del Frente Miranda Viki González En el Zulia y ahora estoy aquí en Caracas y espero que me envíen a todos los estados Presidente Chávez Aaah, tu quieres andar por todos los estados, van rotando Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira Viki llegara incluso el día en que ustedes, conformando equipos junto con los cubanos en muchas ocasiones y en otras a lo mejor solo los venezolanos y tal vayan a otros países a llevar estas misiones a otros países de nuestra América, del Caribe. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Antier estábamos viendo ahí por Telesur, Telesur sigue en primera línea en la batalla de las ideas y de la información, estábamos viendo a Evo Morales, compañero presidente Evo declarando a Oruro, una provincia, una ciudad, a Oruro, zona libre de analfabetismo, libre de analfabetismo, y esa niña que está allí que quiere venir para acá es, ¿a? ¿quieres venir para acá es?, déjala que venga como tu vas a parar a un niño chico, ay Dios mío, ayúdalo más bien, por amor de Dios, es un varón, es un varón, ven acá hijo, da la vuelta por allá, no y ¿de dónde viene el niño, está contigo ahí? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Está ahí, anjá, ¿qué tal, cómo te llamas tu? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿cómo te llamas a? ¿Wilmer? ¿cuántos años tienes Wilmer? Wilmer, vamos a darle un aplauso a Wilmer. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Na guará, ¿cuántos años tienes? Niño Wilmer 3 años Presidente Chávez 3 años, anjá, risas, bueno tres más tres seis más dos ocho, correcto. Ocho anjá. Correcto ¿tú eres de Caracas? ¿será de Caracas? Asistente de Guarenas Presidente Chávez ¡De Guarenas! ¿dónde está la mamá?, ah, correcto, bien, bueno quédate con nosotros un ratico aquí. ¿será que puede tomar café? No, café no. Asistentes [risas] Presidente Chávez No más bien una frescolita, un refresco, un refresco. Una malta, pero a él le gusta una colita, bueno, está bien. Okey entonces mira Viki, algún otro comentario, Marcia tú, ¿quieres hacerle alguna pregunta a Viki?. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Sí, yo quisiera preguntarle a Viki cuando ella llegaba a la casa de las personas con discapacidad, ¿en nombre de quién ella iba? Miembro del Frente Miranda, Viki González En nombre del pueblo, en nombre del cuarteto, en nombre de la revolución, en nombre de darle una esperanza de vida a esas personas que están aisladas de todo. Presidente Chávez A nombre del pueblo y la revolución, mira llegó el refresco. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ya va, vamos a ponerlo aquí. Bueno Viki, entonces ahora estás aquí en Caracas ¿en qué área estás trabajando aquí en Caracas? Miembro del Frente Miranda, Viki González Ya terminamos de trabajar y estamos ahorita ubicados en la Ciudadela de Catia. Presidente Chávez ¿Están alojados ahí? Miembro del Frente Miranda, Viki González Si Presidente Chávez Y deben regresar al Zulia a lo mejor pronto. Miembro del Frente Miranda, Viki González Más o menos Presidente Chávez Más o menos. ¿Tu quieres irte para Aragua, a lo mejor, Guárico? Miembro del Frente Miranda, Viki González A todos los estados Presidente Chávez Quieren ir a todos los estados, bueno iremos a todos los estados pues. Estás invitada mañana al Aló Presidente, al estado Lara. Miembro del Frente Miranda, Viki González Con gusto, si me llevan voy. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Llévate a tu cuarteto, al cuarteto tuyo, el cuarteto tuyo para que estén allá en el Aló Presidente pues. Bueno Viki muchas gracias, ajá y además yo quisiera que nos hiciera algún comentario la licenciada Sara Rivero, ella es cubana, licenciada en educación, ella es psicopedagoga. Ola Sara ¿cómo está?, vamos a darle un aplauso a Sara. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Tú tienes cuánto tiempo aquí entre nosotros Sara? Licenciada Sara Rivero Desde el 17 de julio Presidente Chávez De junio Licenciada Sara Rivero De julio y comenzamos el 24 a trabajar. Presidente Chávez ¿Qué tal y cómo te ha ido, cómo te sientes? ¿qué comentarios nos puedes hacer Sara? Licenciada Sara Rivero Bueno sentirme de maravilla y ante todo yo quisiera darle las gracias a usted por permitirnos hacer posible el sueño de nuestro comandante porque realmente este trabajo que usted está realizando en Venezuela es el sueño de nuestro comandante Fidel, quien siempre quiso… Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tú sabes, Fidel, hey, how are you Fidel? Asistentes [aplausos] ¡FideL, Fidel, Fidel...! Presidente Chávez Fidel, Fidel, Fidel. Asistentes [aplausos] ¡Fidel, Fidel, Fidel...! Presidente Chávez Bueno miren de ese aplauso para Fidel. Asistentes [aplausos] ¡Fidel, Fidel, Fidel! Qué tiene Fidel, que los imperialistas no pueden con él. Presidente Chávez Vamos a ver si tenemos suerte porque a veces las comunicaciones entre Caracas y La Habana no son buenas, son interferidas, vamos a ver si Fidel nos está viendo y n hay algún problema en las líneas telefónicas a los mejor tenemos suerte de que caiga una llamada, vamos a ver, vamos a ver si es posible, Germán, solicito a través de la embajada una llamada a ver si es posible. Miren ahora Fidel tiene una, tiene una particularidad de tantas, tantas ya que tú lo mencionas Sara, él es capaz tiene una gran capacidad de transmitir sueños, de dispersar sueños pues, tú dices es el sueño de nuestro comandante que él fue capaz de convertirlo en el sueño de todos pues, en el sueño cubano, el sueño de la igualdad como decía Bolívar Sara, Bolívar decía que no bastaba con pregonar la igualdad que había que practicarla, en el discurso de Angostura Bolívar tiene una, lanza una figura extraordinaria que es básicamente socialista, Bolívar fue un pensador que iba directo al socialismo, claro, era muy temprano, era 1819 ¿eh? Ahora Bolívar dice en ese discurso mi opinión es, le dice él al Congreso de Angostura, a los congresistas le dice: “Es que la base fundamental de nuestro sistema depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela...” aquí estamos cumpliendo con Bolívar, cumpliendo con Martí, cumpliendo con Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es el sueño que ellos nos han transmitido a nosotros y es nuestro sueño, es el sueño de este niño, este niño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que tiene derecho a vivir en condiciones de igualdad, Bolívar lo decía de esta manera en un pensamiento socialista, repito, claramente socialista, premarxista, socialista, pero ni siquiera el socialismo utópico, Bolívar iba mucho más allá del socialismo utópico, él buscaba lo concreto cuando hablaba de la igualdad establecida y practicada. Fíjate lo que dijo Bolívar en ese mismo discurso y con este lindo niño en mis brazos recuerdo a Bolívar cuando decía: “Los seres humanos nacemos, venimos al mundo en condiciones desiguales...” ciertamente unos nacen en cuna rica, otros nacen en cuna muy pobre, otros nacen en la calle entre la miseria, algunos nacen con algún problemita ¿verdad? como él ¿cómo es que te llamas tú me dijiste? ¡Wilmer! Bueno, él nació con algún problemita, cuando yo nací no nací con ese problemita, ni tú y así. Bolívar dice: Nacemos en condiciones, en condiciones de desigualdad, pero luego debe venir el Estado, el Estado, las leyes y ubicar al individuo en la sociedad, en el marco de la sociedad -¿ven? El pensamiento socialista ¿eh?- en el marco de la sociedad a través de las leyes, a través de la educación, a través de la ciencia, las artes y la cultura entonces debe generar, debe generarse un Estado de igualdad y él lo llamaba, bueno, la igualdad política y la igualdad social. Eso es lo que estamos haciendo ¿ven? Solucionando las desigualdades, apuntando sobre las desigualdades para lograr esa igualdad socialista. Pero por favor tú tenías la palabra Sara, adelante. Licenciada en educación, especialidad defectología, Sara Lidia Rivero Bueno como le dije estamos muy agradecidos por poder llevar a la realidad ese sueño, un sueño que verdaderamente se está convirtiendo día a día y lo estamos comprobando en llevar a las personas que tienen determinadas limitaciones, a que puedan adquirir una calidad de vida mucho mejor. Hay que ver con que felicidad ellos nos reciben lo bien que se sienten, las bendiciones que nos dan y eso vale la pena, no importan los cerros que hayan que subir, las escaleras rompe pecho que nos encontremos... Asistentes [risas]. Licenciada en educación, especialidad defectología, Sara Lidia Rivero Sí, por ejemplo, Petare, Petare fue para nosotros un reto nos decían que esos cerros, que esas escaleras. Pero cuando llegábamos muchas veces a lo alto, una vez subimos 425 escalones en una de esas escaleras y nos encontramos un adolescente de 15 años que había alcanzado el bachillerato y vale la pena sentirse cansado, cuando uno ve el sacrificio que esa muchacha ha hecho para llegar, no pudo seguir porque ya era un poco difícil, era una muchacha que tenía un problema motor en las piernas y realmente entonces, es digno de seguir adelante y de hacer todo el esfuerzo posible, no nos sentimos cansados en ningún momento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Sara, muchas gracias compañera, Sara. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sara, Sara Lidia Rivero, es directora de un ¿centro...? de niños allá en La Habana, Sara nació en La Habana licenciada en educación especialidad defectología, graduada en el 86 llegó a Venezuela ya ello lo dijo en julio de hace un año casi, 2007 y ha participado en la investigación del estudio psicosocial pedagógico clínico y genético de las personas con discapacidad y lo que ella estaba diciendo es absolutamente exacto pues, en el sentido siguiente: Porque a mí me lo contaron, que en alguna ocasión Fidel de tanto recorrer caminos, calles y pueblos llamó a alguien a un grupo y les dijo: “Vamos a trabajar este tema” y empezó a nacer en Cuba esta especialidad y yo creo que... y no sólo especialidad, esta metódica revolucionaria, integral de atención integral a las personas con discapacidad que no tiene precedentes en el mundo y ahora Cuba con toda su experiencia, con todo este ejército de psicopedagogos, médicos especializados, trabajadores sociales, ahora nos están generosamente transfiriendo a nosotros toda esa experiencia, todo ese cúmulo de capacidades acumuladas para atender a todas nuestras personas discapacitadas en Venezuela, algún día iremos a otros países de América Latina porque se trata, bueno, de la gran patria ¿no? de Bolívar, de Martí. Bueno, bien, mira tenemos un pase, un pase vamos a hacer un pase a un barrio aquí en 23 de enero calle Libertad, sector el Observatorio allá debe estar Pablo Quintana representante del ministerio del poder popular para la participación y protección social. Hay que recordar cómo nació este ministerio ahora tenemos a Erica de ministra, el ministerio del poder popular y los ministerios señor vicepresidente, deben, deben seguirse transformando en esa dirección hay que hacer un esfuerzo cada día mayor, transformar los viejos ministerios cargados de burocracia y de burócratas, tal... en ministerios del poder popular, ministerios nuevos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Verdaderamente nuevos, una nueva institucionalidad, revolucionaria, democrática. Bueno el ministerio del poder popular para la participación y protección social, nació, es hijo de la Revolución y sobre todo orientado hacia la propulsión, el impulso del poder popular que debe nacer desde abajo ¿no? pero el gobierno revolucionario, bueno, es promotor, propiciador, impulsor. Mañana vamos a hacer un acto bonito, un Aló Presidente en ese sentido y hoy estamos haciendo una tarea que está encuadrada dentro de ese concepto de la protección social, protección a los más débiles pues, protección a los que estuvieron excluidos, inclusión social a los que tienen mayor carga de dificultades, de problemas, la miseria, la pobreza extrema, los niños de la calle, las niñas de la calle ¿no? las personas que están en prisión, las mujeres que son madre y padre al mismo tiempo, las madres del barrio con cuatro, cinco a veces hasta seis hijos e hijas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Viviendo en condiciones muchas veces deplorables, los compañeros que andan en las calles ellos ahora se llaman nómadas -ese nombre surgió de ellos mismos- los nómadas, algunos los llaman recoge latas ¿no? No son recoge latas, son seres humanos ¿eh? Que todavía tenemos un buen número de ellos que si duermen debajo de un puente, que si están a la orilla del río, que si andan deambulando por ahí. Bueno, cada una de esas personas es un hermano y la patria estará incompleta mientras exista uno solo o una sola de ellas excluidos, la patria es de todos y para todos, la patria es completa o no es patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O es completa o no es patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces no sé si el pase está listo ¿tienes sueño? Tiene sueño compadre, entonces el que tiene sueño tiene que ponerse es así. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claro, así, se duerme facilito [canta] duérmete mi niño que tengo que hacer... Asistentes [risas]. Presidente Chávez ...Lavar los pañales, hacer de comer, duérmete mi niño, duérmete ligero si no viene un loro por el colgadero. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tiene sueño, duerme pues, ajá vamos a hacer un pase pues ¿está listo? ¿Izarra dónde está? No me han dicho nada ¡ah! Allá están, el pase, bueno, allá el 23 de enero ¡esa parroquia! 23 de enero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La doctora Mileydis Orraca, coordinadora de la Misión doctor José Gregorio Hernández en la región capital, ella es cubana ¿verdad? Mileydis Orraca, Peter Sabina García un niño con Síndrome de Dawn, tiene 12 años de edad y practica fútbol, está también allá. Bueno adelante por allá le doy el pase a Pablo Quintana y a la doctora Orraca, adelante en 23 de enero. Integrante de la misión José Gregorio Hernández, Pablo Quintana Buenas tardes comandante en jefe, aquí nos encontramos con el cuarteto que hizo el estudio en el sector Cajigal de aquí del barrio Observatorio de la parroquia 23 de enero, me encuentro con el señor Pedro el papá del niño Peter que usted anteriormente mencionaba y el cuarteto atrás de mí la doctora, la licenciada Nery especialista en asesoramiento genético, la licenciada Paula, la defectóloga de este cuarteto, la doctora Elizabeth Díaz de medicina general integral y la luchadora social del Frente Francisco de Miranda con, también con la doctora Miladys Orraca, que es coordinadora de la misión José Gregorio Hernández para la región capital y bueno, la señora activista de los comités de tierras urbanas la mamá del niño Peter, Martha García, adelante comandante. Presidente Chávez Bueno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenlos allí los números totales, gracias Pablo, bueno Pablo mira vamos a hacer una dinámica breve, breve por la hora, ya tenemos una hora de acto son las seis y 20 de la tarde, pero qué bueno que ustedes estén recorriendo todos esos barrios a la búsqueda, están cumpliendo con la primera fase, es el diagnóstico, luego viene el estudio de cada uno de ellos en particular, el estudio genético incluso ¿verdad? el estudio social, científico, social, luego se toman... despertó mi compadre otra vez aquí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces, es que creo que nunca se durmió pero tiene sueño, se está durmiendo, se está durmiendo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces, fíjate, entonces fíjate Pablo... no me chalequeen aquí la dormidera. Fíjate entonces Pablo estamos en la primera etapa es importante, luego viene la segunda etapa el estudio ya especializado ¿no? genético o la solución más bien por razón de urgencia, la solución de las necesidades ¿no? de las necesidades que tiene la persona, la familia y al respecto aquí me ha solicitado Erika unos recursos que los tengo aquí en esta carpeta, a ver, por cierto y yo quiero de una vez anunciar que y aprobar aquí estos recursos, vamos aprobar, se ha estimado en base a las proyecciones ¿no Erika? Y Marcia, para la misión José Gregorio Hernández, para atender a las personas con discapacidad, para financiar la adquisición de equipos técnicos y especializados que permitan -estoy leyendo- potenciar y profundizar el estudio psicosocial, pedagógico y clínico, genético de las personas con discapacidad tal y tal... se requieren estos recursos para la adquisición de equipos técnicos y especializados, Erika ¿cuáles son esos equipos técnicos y especializados? Vamos a ver la ministra Erika un aplauso para ella. Asistentes [aplausos]. Ministra Erika Farias Sí Comandante este estudio lo hicimos con conjunto con los compañeros que vienen trabajando y bueno, la discapacidad está caracterizada en discapacidad intelectual y física, en el caso de la discapacidad física se trata de la adquisición de sillas de ruedas, de prótesis para los oídos, de bastones, de andaderas, de colchones para que... adecuadas para los compañeros que están en situación de discapacidad y en general son todas esas ayudas técnicas que ellos requieren para poder desenvolverse mejor en la vida cotidiana Comandante. Presidente Chávez Muy bien, aclarado el punto, más bien especificado pues, aquí están los recursos, son 592 millones de bolívares fuertes para todos estos equipos. Yo le dije a Erika que quiero que eso pues lo maneje todo el equipo y especialmente la ejecución, la dotación de los equipos y todo esto, le voy a encargar esto de manera especial al Frente Francisco de Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al Frente Miranda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y voy, voy a firmar por favor agárreme a Erika ahí, ponme ahí, ajá, aprobado los recursos, vamos a ponerle aquí Isea —el ministro de Finanzas— Fondo, Fondo Miranda por cierto, se llama Miranda, Fondo Miranda IV que son, ese Fondo Miranda IV son los recursos excedentarios del año 2007 que nosotros lo conformamos, llévatelo Carrizalez para sacarle copia y seguimiento, seguimiento. Y no quiero retardo de ningún tipo eso tiene que ir a Consejo de Ministros, rápido, Asamblea Nacional, rápido, allá están los recursos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para comenzar a... bueno, ya se ha hecho, ya se ha atendido a un primer, primer grupo ¿no? sobre todo al estado Miranda el gobernador Diosdado Cabello, la gobernación... gobernaciones y alcaldías han estado ayudando pero yo sé que los gobernadores y alcaldes no tienen los recursos suficientes para atender hasta el último caso, así que esto es para fortalecer la misión y para abrir -digo yo- el horizonte más allá, hacia lo social, la integración social, la integración en actividades culturales, productivas. Bueno, allá en 23 de enero, mira, ahí está Peter, Peter García, él tiene Síndrome de Dawn, tiene 12 años y me dicen que es un tremendo futbolista, Peter how are you? ¿Cómo estas tú chamo? Participante en las actividades culturales, Peter García ...Presidente. Presidente Chávez Ajá ¿qué nos tienes que decir? Vamos a darle un aplauso al Peter. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Peter Sabina, futbolista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Peter ¿cómo te sientes? ¿cómo te han tratado? ¿qué estas estudiando? ¿en qué partido... equipo de fútbol juegas tú? Dime todo lo que quieras hijo, adelante. Participante en las actividades culturales, Peter García Presidente es mi pana, Presidente mi mamá, mi papá, juego fútbol. Presidente Chávez Bravo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ah? Toda la familia está la mamá, el papá, los muchachos que juegan fútbol, sigue hablando, sigue. Participante en las actividades culturales, Peter García Presidente, Presidente Chávez mi pana y mi hermano Julio, todos, los quiero mucho. Presidente Chávez Pana, Peter, mi pana Peter. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno Peter, qué bonito oírte expresar tus sentimientos del corazón. Bueno, yo tengo aquí mi panita, ahora sí como que se durmió mi panita, panita, bueno pana ojalá te pueda yo conocer personalmente algún día Peter y echar una partida de futbolito chico ¿no? mira, por cierto, hablando de deportes, Fidel cómo que tú no vas a creer, Fidel, Fidel no cree, no cree que yo hace dos noches en un juego de pelota pitché nueve ininngs y tiré nueve arepas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Me dieron un hit, Fidel dice, me ha llegado la información de inteligencia estratégica que Fidel cuando le informaron dice: “No, es que se dejan ponchar”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez “Para que él disfrute”, se dejan ponchar, Adán ¿cuántos ponches te tiré yo a ti? Tres ponches ¿te dejaste ponchar? ¡No! más bien me quieren dar jonrón, Nicolás Maduro le tiré tres ponches también, dígame Rodolfo Sanz lo dejé con la carabina al hombro, se me salvó Carrizalez ¡no! no, primero me dio un jonrón, me dio un jonrón en el primer juego me dio jonrón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adán también me dio jonrón en el prime juego que yo estaba pichando suave pero en el último porque ganamos el primero, ganamos el primero en el segundo nos ganaron, pero el definitivo, el decisivo entonces dije: Voy a pitchar otra vez y metieron un muchacho de 21 añoso contra nosotros, lo que tiraba era una recta endemoniada como de 90 millas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, le ganamos tres a cero, Fidel no quiere creer, le voy a mandar el video Fidel, para que tú veas que es verdad y que Adán no se dejó ponchar, hablando del deporte pues, Peter ¿dónde está tu papá chico? Ponme a tu papá o a tu mamá por favor a ver qué nos dice en una experiencia familiar ¿verdad? que es interesante oírlo, a ver, por favor adelante. Madre de Peter García Bueno, buenas tardes Presidente, bienvenido a nuestra casa -estoy un poco emocionada- pero bueno Presidente, eso es parte de la dinámica y la experiencia que nosotros los padres hemos pasado dentro de nuestras situaciones sociales pues, que son ajenas al proceso revolucionario. Presidente, bendita sea esta misión en nombre de todas las personas discapacitadas, en nombre de todos los padres que de una u otra manera hemos pasado por una inasistencia social en el pasado, a nosotros en nuestra experiencia familiar Presidente, fue muy difícil integrar a Peter dentro de la educación integral, ahora en el proceso revolucionario Presidente se lo decimos con todo corazón, Peter gracias a usted dio en su llegada la orden de que él se integrara a las escuelas regulares, todo aquella persona con discapacidad tenía la educación que recibirla en los planteles regulares, nosotros pasamos por esa batalla Presidente, fue una batalla que tuvimos nosotros ahí para que nos lo aceptara y después llegó la Revolución convirtiendo las escuelas especiales en bolivarianas, donde ahora Presidente en las escuelas bolivarianas reciben la capacitación que siempre la ha recibido en este caso Peter, en la escuela Bicentenario Libertador de la Pastora, allí ha recibido siempre su educación. Pero se convirtió en una bolivariana donde no se le pudiera evitar la integración a todos los niños que tenemos una demanda también Presidente allí, que están en espera para integrarlo. Necesitamos más escuelas Presidente, necesitamos para que puedan llegar en la capacidad de aula la cantidad de niños correspondientes que debe tener cada aula, necesitamos un apoyo dentro de la educación especial. Presidente bienvenida esta misión, estamos sumamente dentro de la familia y toda la comunidad de Cajigal estamos muy agradecidos y bueno, palabras que nos faltan todavía que decirle pero el tiempo es corto. Adelante Presidente, muchas gracias. Presidente Chávez Qué madre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué madre eres tú tan sensible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tan sensible, tan inteligente ¿cómo te llamas tú mujer? Madre de Peter García Presidente mi nombre es Martha García, una luchadora social de esta comunidad y de la parroquia, siempre comprometida con la educación especial y bueno y ahora la oportunidad que Peter que se le está presentando a su deporte, que es el deporte que le gusta, que el deporte del fútbol Presidente y le voy a decir algo, también le gusta el béisbol pero es de los Leones del Caracas ¿oyó? Presidente Chávez [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno yo creo que Caracas y Magallanes deberíamos fusionarnos ¿no? es una idea que se me está ocurriendo porque estamos en los últimos lugares, a ver si unidos hacemos el equipo unido de la Revolución, Caracas y Magallanes [risas] porque ahora nos ponen en los últimos lugares. Bueno viva el Caracas pues y viva el Magallanes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Qué más le queda a uno. Mira bueno, Martha que mujer eres, qué admirable la forma como te expresas desde el alma y tu muchacho y tu marido. Bueno mira y esa comunidad, ahora fíjate, sí, tenemos me dice la doctora Marcia que del universo de personas ya estudiadas de casi 90 mil un poco más de 80 mil hay cinco mil niños, cerca de cinco mil que no están yendo a la escuela niños con discapacidades. Bueno rápidamente Adán, ahí está el ministro Adán, Adán, rápidamente porque estos recursos que he aprobado no alcanzan para eso ¡no! entonces dentro de lo que te aprobé anoche que fue... ¿cuánto fue que aprobamos para nuevas esuelas, nuevas aulas? Tres mil millones de bolívares, es decir, tres billones de los viejos para este año ¿no? entonces dedícale una buena parte de eso a la construcción. Me decía Marcia ¿no? que en algunas escuelas bolivarianas que existen o las que se están planificando Adán, hay que prever ¿no? o hay que construir en las que ya existen, nuevas aulas, aulas Marcia ¿por qué no nos explicas tú? Porque el maestro debe ser un maestro que reciba, ellos se incorporan a la escuela como un todo pero requieren un tipo de educación especial obviamente, Marcia por favor. Marcia Nosotros tenemos en Cuba la experiencia en las dos direcciones, por un lado las escuelas especiales que están dedicadas totalmente a la atención a los niños con discapacidad y por otro lado tenemos también las escuelas de la educación general que tienen en sí aulas de la educación especial que nos permite dar solución a este problema de los niños que no están estudiando de manera más rápida porque no hay que construir, es sobre las que están construidas destinar algunas instalaciones para la educación especial y los profesores por supuesto tienen que ser profesores graduados en la licenciatura de educación especial en la cual también yo creo que hay que acelerar ¿no? y que hay que formar un grupo importante de profesores para poder dar respuesta, porque fíjese comandante ya en los, en el total de lo que hemos estudiado hasta ahora que son los cuatro estados que usted mencionó que habíamos culminado en un toral de alrededor de 62 mil más lo que hemos estudiado en Vargas que son cuatro mil 276 más los que estamos estudiando y culminando el distrito capital que son alrededor de más de 16 mil, hay cinco mil 200 niños que tenemos que buscarle solución para las escuelas y esto es muy importante porque los padres sienten la necesidad de que sus niños reciban la educación y la educación especial permite también preparar a los niños para la sociedad, para incorporarse plenamente a la sociedad y creo que esa es un tarea muy importante en la que tenemos que trabajar. Presidente Chávez Bueno trabajemos y avancemos en eso con rapidez y eficiencia, los recursos los tenemos Adán, coordina con Erika, con Marcia, con todo el equipo. Bueno muy bien y qué nos dice allá en 23 de enero para irnos despidiendo ya la doctora Milaydis Orraca, coordinadora de la misión doctor José Gregorio Hernández en la región capital. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Adelante doctora. Coordinadora de la Misión doctor José Gregorio Hernández, región capital, Milaydis Orraca Buenas tardes Presidente, efectivamente estamos aquí en la casa Peter Antony Sabina, uno de los ocho niños con discapacidad de las 23 personas con discapacidades de aquí de este sector. Ya la parroquia 23 de enero acumula más de mil 153 personas estudiadas que junto con las demás parroquias que ya han sido 21 abordadas, acumulamos un total de 16 mil 874 personas con discapacidad en el municipio Libertador. Este estudio sin duda ha permitido hacer un estudio integral de las personas desde el punto de vista psíquico, social, pedagógico y clínico, genético. Un ejemplo es el estudio abordado a este niño cuando la madre nos expresaba que precisamente nosotros con el abordaje que le hemos hecho mediante el cuarteto y el especialista de genética hemos podido concluir y hemos podido aportar otros elementos desde el punto de vista clínicos que los padres desconocían. Este caso es un niño que ya había sido estudiado, que ya conocía el diagnóstico, que los padres sufrieron mucho a la espera para poder tener un diagnóstico cromosómico y que la madre estaba contenta de saber que en este estudio los niños y las personas que requerían este tipo de estudio podían resolverlo en apenas 15 días de manera sin costo alguno. Los padres están muy satisfechos con el abordaje que le ha hecho la especialidad, con el abordaje que se le ha hecho desde todos los puntos de vista y es un ejemplo más de cómo esta misión ha llegado a todas las casas y a todos los sectores. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno gracias doctora, la doctora Milaydis, fíjense hay cuántas cosas que debemos saber Milaydis, por ejemplo, es la directora de un centro genético especializado para estos casos de personas con discapacidad en Pinar del Río, allá en Pinar del Río, Germán tú eres de por ahí, Pinar del Río y ella, bueno, fue enviada por la Revolución Cubana aquí, tiene de manera ininterrumpida casi un año ya aquí, siendo directora de un centro allá en Cuba. Ahora qué están haciendo ellas y ellos ahora, ellos toman las muestras de sangre aquí, van al avión y de ahí a La Habana a hacer los estudios genéticos en La Habana con los especialistas. Pero qué les voy a decir, dentro de muy poco vamos a inaugurar nosotros el primer laboratorio genético por aquí en Guarenas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el estado Miranda, nuestro laboratorio genético. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? Mira Marcia, háblanos un poco de ese laboratorio genético que va a tener un alcance nacional pero va a ser el primero luego tendremos que construir otro en algunas regiones en base al diagnóstico sobre el mapa ¿no? todo eso habrá que estudiarlo en profundidad, pero quiero que tú nos expliques sobre el laboratorio. Marcia Bueno en realidad el programa como, el programa y la misión José Gregorio Hernández tiene tres direcciones importantes: Una es el estudio de las personas con discapacidad, el otro es crear las bases para que el pueblo de Venezuela reciba los servicios de genética de manera gratuita, como yo le explicaba comandante los servicios de genética son servicios muy costosos, de acceso sólo a las personas con dinero, con posibilidades económicas son una Revolución como la nuestra y como la... Presidente Chávez En una sociedad capitalista eso termina siendo así, ahora en el socialismo... Marcia Por eso cuando se hizo el programa, usted explicaba, debo decirle muy rápido que en el año 2001 visitando los Consejos Comunales el comandante en jefe, fue que le explicaban los estudiantes universitarios el problema de estas personas con discapacidad y las causas y el que había en algunos lugares más personas con discapacidad que en otros y entonces yo acompañaba al compañero Fidel en ese recorrido y él me dio esa tarea de coordinar el estudio en Cuba y lo hicimos en nueve meses y pudimos visitar como usted conoce 366 mil 846 personas que visitamos en su casa en los lugares más difícil. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo fue eso? Marcia En nueve meses. Presidente Chávez El año dos mil... Marcia Uno. Presidente Chávez 2001. Marcia En el 2003 el compañero Fidel inauguró el centro nacional de genética como parte de este programa de la revolución y así mismo queremos nosotros hacerlo también aquí en Venezuela, porque Venezuela aunque tiene laboratorio y tiene, por supuesto, servicio de genética en diferentes lugares son servicios que no son estatales, son privados. Me comentaban algunos compañeros de la población cuando conversaba visitando los hogares que un estudio de citogenética que es lo que se le hace a una persona para conocer si en su embarazo trae un Síndrome Dawn, cuesta en Venezuela un millón 200 mil bolívares y por tanto muchas personas no se lo pueden hacer y ese es el enorme significado que tiene el laboratorio que se está haciendo en Guarenas que nosotros le queríamos dar esa sorpresa, es una sorpresa al pueblo venezolano y a usted con la dedicación y la sensibilidad que tiene por estos problemas, este laboratorio está al 79 por ciento, es un símbolo, es una cosa linda, va a poder hacerse los estudios de él, de todos las personas en Venezuela y la otra línea y dirección en la que vamos a trabajar es la formación de los recursos en genética que necesita el pueblo venezolano y lo vamos a hacer con la experiencia de nuestro país y vamos a formar master en asesoramiento genético a partir de los especialistas en medicina general integral que se han graduado aquí en Barrio Adentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La formación, bueno, de todo el ejército para, necesario para atender a todas estas personas. Bueno, de todo el ejército para... necesario para atender a todas estas personas, bueno, estaremos ahí en abril, mayo inaugurando el laboratorio, vamos a terminarlo y a inaugurarlo va a ser un día de júbilo nacional y luego seguiremos construyendo los laboratorios que hagan falta como ya hemos dicho. Gracias Marcia, muchas gracias. Mira vamos a darle el pase allá a 23 de enero porque me dicen que se quiere despedir nuestro pana Peter, se quiere despedir con la pelota de fútbol parece que quiere meter un gol, vamos a ver, bueno Peter a ver ¿qué ha pasado? Allí está calentando, a ver, le gusta el fútbol y el béisbol, se prepara Peter allá va ¡gol! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, casi, bueno, fue un penalti resulta que el papá es un buen arquero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un buen arquero, bueno ese aplauso a esa familia. Espérate que la... Martha quiere decir algo, Martha adelante. Madre de Peter Sabina, Martha Sabina Presidente, puntualizando un poco más lo que estaba diciendo la doctora que antecedió la palabra allá en el teatro, es verdad Presidente, es que nosotros tuvimos que cancelar el pago para la siguiente genética de la segunda niña que ya tenemos después de Peter, antes de usted llegara Presidente, tuvimos que cancelarlo y eso fue bastante costoso y difícil para nosotros y es importante de que ese estudio que se está haciendo y se de ese apoyo gubernamental, institucional, del gobierno dentro de la genética de evaluación de la genética de los estudios de embarazo y todo eso Presidente y si van a ser con los hermanos cubanos que se han portado de mil maravillas Presidente, no tenemos palabras de agradecimientos con nuestros hermanos cubanos dentro de esta misión, dentro de la misión Barrio Adentro que la iniciamos con ellos y bueno, siempre adelante con los hermanos cubanos, siempre presente con nosotros aquí haciéndole la batalla a la parte social, desasistida Presidente y bueno, Peter le va a dar un nuevo gol por esa aprobación que tuvo en nombre de todas las personas discapacitadas y se va despedir de usted Presidente. Adelante. Participante en las actividades culturales, Peter Sabina Gracias Jefe, ¡viva Cuba! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Viva Cuba! [risas] Gracias pana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias mi pana Peter. ¡Viva Venezuela!, ¡viva Cuba!, ¡viva Fidel!, chico. ¡Viva Peter! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Peter, ¡qué bonito! Como el alma a uno... es como ¿cómo llaman eso Ramón? Un bálsamo para el alma, para el espíritu y además combustible para seguir la batalla por la justicia ¿qué nos dice Héctor Rodríguez? Estudiante, luchador y bueno, despedimos el pase en 23 de enero con un aplauso despedimos allá a todos nuestros compatriotas, camaradas, compañeros, amigos, hermanos, Martha García, Pedro Manuel Sabina, Peter su hijo, Mileydis, Pablo Quintana el Frente Francisco de Miranda, allá está Janeth Ramírez del Frente Miranda en 23 de enero, bueno, la misión José Gregorio Hernández por las calles y los pueblos para felicidad de nuestro pueblo ¡adiós! Chao Peter, bye, bye. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hasta la victoria siempre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Héctor. Estudiante Héctor Rodríguez Buenas noches Presidente y buenas noches a todos los que nos acompañan aquí en el teatro y los que nos ven a través de los medios, unas felicitaciones a quienes han hecho posible que hoy podamos estar celebrando esta misión José Gregorio Hernández. Nosotros venimos de una reunión del partido Presidente y estamos dando esa discusión que dábamos el otro día con usted, de la necesidad de que el partido se convierta en un brazo del pueblo para que la Revolución avance con mayor velocidad y bueno, viendo el trabajo que vienen haciendo los compañeros cubanos y los compañeros del Frente Francisco de Miranda, estaba pensando un poco en todas aquellas casas que a lo mejor se nos quedan sin visitar ¿cómo hacen esas personas o esas familias para comunicarse con nosotros o comunicarse con la misión para hacer la información? ¿no? un poco para que se agilice todo el proceso y para que se profundice la Revolución, no solamente en el tema de la misión José Gregorio Hernández si no en todas las tareas que nos hemos planteado con la Revolución, entonces estaba pensando proponerle Presidente, que hagamos alguna metodología de comunicación donde los voceros de los diferentes batallones, los voceros de los frentes Consejos Comunales puedan recopilar informaciones de jóvenes, de niños que tengan estos problemas o de cualquier problema que se a parte de la tarea de Revolución y se pueda comunicar con el gobierno o con el partido para que de esa manera podamos agilizar todas esas tareas inmensas que tenemos en cada una de las barriadas de nuestros pueblos y de nuestras poblaciones campesinas. Un poco para agilizar toda la tarea y para que el partido verdaderamente y los Consejos Comunales y las organizaciones sociales se puedan convertir en brazo ejecutores de la Revolución. Presidente Chávez Bien muchas gracias Héctor. Y, bueno, todo lo que es el frente estudiantil, los batallones. Yo creo que la clave está, como ayer decía Nohelí Pocaterra, insistió mucho, en la reunión de anteanoche, y ayer también en el acto de juramentación de la Dirección Nacional, insistía en algo elemental para esto, los batallones socialistas, las circunscripciones socialistas, casa por casa, calle por calle; peinar el terreno pues, hemos dicho. Porque este es un problema, porque cuántos otros hay, que si una familia en condiciones de extrema pobreza, que si una persona que estaba sana y de repente cayó con una enfermedad grave, y no tiene recursos la familia; que si un niño, un accidente, el problema de la delincuencia, las viviendas en pésimo estado en esa circunscripción, en esa área de batalla del batallón socialista. Y luego los batallones socialistas, a través de sus voceros, sus delegados, etc., deben con la velocidad del rayo, el partido debe tener la velocidad del rayo y la fuerza de huracán, para ir recogiendo todas aquellas novedades, problemas, procesándolos, y como yo lo dije ayer y lo seguiré diciendo, el partido y el Gobierno, dos brazos de un sólo cuerpo, ¿cuál es el cuerpo? El cuerpo social. El cuerpo, la masa popular, el pueblo pues. Luego el partido y el Gobierno, en estrecha comunicación y trabajo, solucionando toda la problemática. El partido tiene que incorporarse de lleno a todas estas misiones, todas: Robinson, Ribas, Sucre, chequeando, controlando, supervisando, junto al pueblo, junto al poder popular, los consejos comunales, los voceros, haciendo la crítica, la autocrítica permanente. El partido, el partido tiene que ir a la gran batalla, desde ahora mismo, desde ahora mismo. Yo tengo una gran fe en nuestro Partido Socialista Unido de Venezuela. Le damos la bienvenida al partido unido de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense que ahora nos estamos ya preparando para iniciar la misión, la misión en Distrito Capital está por terminar en pocos días. Y lista para iniciarse ahora en los estados Aragua, Carabobo y Guárico, aquí tenemos el cronograma, permíteme Marcia. Oye, y además fíjense qué rápida está la misión, han editado este libro, bien bonito además, Barinas, un canto a la esperanza, Misión José Gregorio Hernández. Se va a editar un libro por cada estado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Barinas! Barinas, linda Barinas. Y además un trabajo bien bonito, bien hecho, con una dedicatoria, la voy a leer: “A ti barinés, que amas la unidad del mundo y te nutres de lo diverso. Te ofrecemos, en un lenguaje ameno y sencillo, los resultados obtenidos por un grupo de hombres y mujeres que al andar por tu tierra, en pos de una nueva visión de la discapacidad, trabajan por mejorar la condición humana. A Fidel y Chávez, quienes nos inspiran día a día en la lucha por un mundo mejor. A las personas con discapacidad, por enseñarnos el valor de la vida y permitirnos compartir realidades y esperanzas. Al pueblo venezolano y al pueblo cubano, por dotarnos de esta especial capacidad de amar”. Vean ustedes qué bonito ¿no? ¡Qué bonito! Primera edición. Coordinadores de la edición la doctora Emelia Ikard Pereira. ¿Está Emelia por aquí? ¡Emelia! Vamos a felicitar a Emelia por este tremendo trabajo, ella es la coordinadora d esta edición; la doctora Miriam Portuondo Sao. ¿Está Miriam también? Miriam, Miriam, la vicedirectora del Centro Nacional de Genética de Cuba. Doctor Juan Carlos Perdomo Arrién. Juan Carlos Perdomo. ¿Cubano también? Bueno, fíjense que ellos piensan en todo. Juan Carlos ¿qué tal? Esto es muy, muy importante. Juan Carlos ¿dónde estás? ¡Ah! No está allá [risa]. Juan Carlos, está por allá arriba, director de genética de Matanzas. Gracias, Juan Carlos. Juan Carlos Perdomo Arrién, genetistas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y fíjense que la unión entre Cuba y Venezuela sigue avanzando, y uno se va consiguiendo con sorpresas por distintas partes y en distintos ámbitos. Hace poco estábamos por allá por el estado Lara, si mal no recuerdo, donde fuimos a un centro genético, pero agrícola... ¿Fue en Lara, verdad? Correcto. Y entonces estaban los cubanos y los venezolanos montando un módulo, un módulo para producir semilla, y me explican, y los cubanos por aquí y los venezolanos por allá, y tal, y resulta que han inventado una variedad de semillas de tomate, de tomate, que es inmune a algo que arrasó con los tomates en Lara en años anteriores, la Mosca Blanca, la Mosca Blanca, ellos inventaron, haciendo cruces genéticos, una variedad de tomate. ¿Qué nombre fue que le pusieron, Érika?, ¿no te acuerdas? Se me olvidó el nombre que le pusieron a la variedad. Bueno, inmune a la Mosca Blanca esta, y están los cubanos y venezolanos haciendo experimentos, en este caso para el tomate. Por allá me conseguí en unos arrozales, y con ellos los venezolanos la mayor parte también nosotros tenemos por supuesto nuestros técnicos, pero muy pocos con la experiencia de trabajo directo que tienen los cubanos, que han aguantado cuántos años de bloqueo ya tiene Cuba, 49 años de bloqueo del imperio norteamericano y han batallado, batalladlo, y batallado y le han asegurado, alimentación, salud, educación y vida a todo su pueblo y han construido su modelo socialista y ahí está Cuba pues, Cuba y ahora entrando al galope al siglo XXI, desde aquí saludamos al presidente del consejo de estado Raúl Castro, que nos atendió con especial afecto, atención, atenciones maravillosas nos dio Raúl en Cuba en esta más reciente visita. Pues bien, y trabajando muy fuertemente, apurando los planes, los proyectos, la refinería, las fabricas socialistas, las morochas, la fabricas gemelas, por allá me conseguí unos cubanos con unos venezolanos en unos arrozales y le pregunto a uno de los cubanos y tu tienes cuánto tiempo trabajando con el arroz, 60 años haciendo experimentos con todo tipo de arroz, estudió en Vietnam, no sé cuantos postgrados arroceros, en China, no hay secreto del arroz que no conozca, ahora enseñando en el terreno y en un campo de batalla social a los jóvenes venezolanos a nuestros agricultores, por eso, pasaran 500 años y nosotros todos los días diremos gracias y seria todavía insuficiente para agradecer desde el corazón a la revolución cubana, a todos ustedes por tanto, tanto, tanto apoyo y tanta disposición a impulsar nuestra revolución bolivariana. Bueno, amor con amos se paga, dijo José Martí. Aquí hay una relación, una introducción y toda una explicación y toda una explicación, organización del trabajo, las etapas capítulo I, a ver, aja, porqué no nos haces la referencia. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Nosotros ese libro que lo vamos a hacer para cada estado ya se está haciendo, se está terminando el de Zulia, el de Miranda, está trabajándose el de Vargas, nosotros queremos que en cada estado quede para las universidades, para las escuelas especiales, para que estén en Barrio Adentro, para dar las clases de genética a los estudiantes de medicina, para que se conozca a través del libro todo el tema de la discapacidad en ese lugar, o sea que el libro no sólo recoge las memorias, sino que va a tener tamben un fin desde el punto de vista educativo. Presidente Chávez Y el estudio fíjate estas tablas que están acá, el gráfico donde se ilustran los resultados obtenidos en el estado Barinas, fíjense ustedes esta calidad de trabajo, primero en el contenido y luego la presentación, el fondo y la forma, a ver, ahí está esta tabla. Ahora, vamos a ver, discapacidad intelectual según periodo de origen, estas son las discapacidades intelectuales, 1134 personas verdad, del total es un 48,8 por ciento, causa prenatales, luego, 22,1 personas. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Con causas peri natales, las que ocurren al rededor del parto. Presidente Chávez En el momento del parto, correcto, y 500 personas 21,5 por ciento, postnatales, son las causas, ya ahí hay un grado de desarrollo y de detalles en la investigación y aquí está las causas prenatales según regiones, por regiones ¿no? prenatal ambiental, prenatal inespecífico, explícanos eso, por favor. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova La prenatal inespecífica es precisamente que los datos que se ofrecen, o sea los argumentos no nos dan, no nos ubican en un determinado. Presidente Chávez Luego habrá otros estudios para determinarlo, lo especifico. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Y el ambiental es cuando influyen otros factores, aquí por ejemplo el consumo de alcohol durante el embrazo, los problemas de calor de altas temperaturas en los primeros meses, o semanas del embrazo. Presidente Chávez La alimentación. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova La alimentación, un conjunto, el hábito de fumar que influyen en esa causa de discapacidad intelectual durante el periodo prenatal, que tiene que ver con el ambiente. Presidente Chávez Hay también en algunas regiones de Venezuela mayor incidencia de estos casos, por unas causas históricas digamos, no, en los Andes por ejemplo, yo me he topado con algunas regiones donde siempre se me ha dicho, mire, aquí hay una cantidad grande de niños con problemas con discapacidad. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Una de las cosas importantes del estudio comandante es que vamos a poder definir cómo influyen por regiones las diferentes causas, yo le comentaba a usted por ejemplo, que Vargas se acaba de culminar y en Vargas la tasa de personas con discapacidad según en total de población es más alta que en todos los demás estados que hemos estudiado, es más alta que en Zulia, que en el Delta, que en Miranda y que en Barinas, y ahí estamos, se nos abre un nuevo campo de investigación para conocer y para poder trabajar, nosotros consideramos que mucha de las causas que ocasionan la discapacidad son prevenibles y tienen relación con la educación de nuestra población, una de las tareas que tendríamos cuando terminemos el estudio es precisamente profundizar a través de nuestros luchadores sociales, de los comités de salud, y de los consejos comunales en la educación genética de nuestra población y que las personas que tienen determinadas factores de riesgo puedan saber cómo planificarse, y cómo atender a su familia para realmente evitar la discapacidad y así por ejemplo, yo le ponía las mujeres a veces sin conocerlo en los primeros meses del embrazo consumen una copa de vino, una copa de determinada bebida y no saben que si tienen la predisposición genética puede tener un efecto directo desde el punto de vista genético para su bebe y son de las causas que tiene que ver con las condiciones ambientales, como es también el habito de fumar, como es también el determinados cultivos, determinados problemas ambientales que tenemos que también influye sobre la discapacidad. Un tema también que usted lo abordó, que nos está arrojando en Venezuela y creo que es importante que se lo digamos al pueblo es que una de las principales causas de discapacidad en los estados que hemos estudiado son los accidentes, y los accidentes de tránsito, los accidente del hogar, los accidentes en el trabajo siempre son prevenibles con una mayor educación y con una mayor orientación y creo que ahí tenemos un campo también de trabajo importante en general en todas las comunidades y en todas las instituciones estatales. Presidente Chávez Bueno Marcia, muchas gracias, yo quiero pedirle también alguna opinión, algún comentario al doctor Francisco Morales, que nos acompaña por acá y es coordinador de la brigada médica cubana para este estudio de personas con discapacidad, doctor Morales por favor. Doctor Francisco Morales Bueno comandante, Presidente, en primer lugar creo que hay que destacar aquí dos factores, uno tiene que ver con el propio estudio, es importante que el pueblo venezolano sepa que estudio de este tipo sólo se han realizado en Cuba y ahora en Venezuela porque en otros países hay estudios de la prevalecía de la discapacidad en la población y en algunas ocasiones sus estudios se hacen con muestras de la población, aquí se está trabajando para conocer la prevalecía de la discapacidad y no sólo simplemente el dato de qué número con respecto al número total de habitantes hay en un lugar, sino cuales son los determinantes de la discapacidad en cada uno de esos lugares, saber por regiones cuales son las tendencias, pero lo estamos haciendo con toda la población con discapacidad que nosotros estamos visitando municipio por municipio, parroquia por parroquia, municipio por municipio, estado por estado, con el apoyo de los consejos comunales, de los comités de salud, de los médicos de Barrio Adentro, de todo cuanto nos puedan informar a cerca de donde están estas personas, un estudio por muestreo, y eso es muy importante para que tenga el pueblo venezolano conocimiento y el alcance y la trascendencia científica de este estudio. Otra cosa muy importante, es que esto no es un censo, muchas veces en otros países, incluso algunos países muy desarrollados, hasta por teléfono se llama a las personas con discapacidad que ya se conocen previamente, o se llama a los hogares que se muestrean y se pregunta si hay una persona con discapacidad, se toma algunos datos, de edad, de tipo de discapacidad, y se acabó, esto es un estudio, porque estas personas son evaluadas integralmente, desde el punto de vista médico, desde el punto de vista de la etiología o de la causa de esta discapacidad, se recoge información acerca de todos los antecedentes que pueda tener esta persona, esta persona se conocen desde el punto de vista de sus peculiaridades educativas, de sus peculiaridades de carácter laboral, en fin, integralmente, yo creo que este es un elemento importante a destacar acerca del alcance del estudio y por supuesto esto de investigación y acción, se trabaja y se actúa, son tres elementos básicos que distinguen esta investigación y que creo que es importante que lo conozcan, por otro lado, significa que esa brigada es una brigada muy especial, la inmensa mayoría de tus compañeros por supuesto, todos hicieron este trabajo en Cuba y desde entonces sabían que Venezuela seria en algún momento el lugar a donde tendríamos que venir y aquí han trabajado con enorme sentido de disciplina, con sacrificio, con consagración, son principios del investigador revolucionario, alto sentido ético, alta confidencialidad en la información que toman, consagración absoluta, llegar hasta el último lugar, establecer las relación apropiada, solidaria que hay que tener con la persona que se estudia y creo que esos son elementos y valores importantes porque junto con ellos han trabajado nuestros hermanos venezolanos y esa experiencia ha sido enriquecedora para nosotros también, extraordinariamente porque hemos visto como el pueblo venezolano una vez que se lanza a la tarea de la revolución la coge extraordinariamente lo han hecho los luchadores sociales, los consejos comunales, comité de salud, los compañeros y camaradas de diferentes instituciones, de gobernaciones, del ministerio, de participación, y protección social y otros muchos que con nosotros han estado codo a codo trabajando enriqueciéndonos mutuamente, creo que son elementos que pudiéramos destacar importantes de esta tarea, gracias. Presidente Chávez Gracias, muchas gracias doctor Morales, doctor Morales, bueno, y que nos dice la ministra Erica, es la Ministra del Poder Popular Para la Participación y Protección Social y además, comandanta del Frente Francisco de Miranda, no es, frente Miranda, eje central de trabajo social en esta misión José Gregorio Hernández, Erica. Ministro del Poder Popular Para la Participación y Protección Social, Érika Farias Comandante, un elemento importante de esta misión es no solamente se queda en el diagnostico y en la solución a trabes de darle a los compañeros que tienen alguna discapacidad, su ayuda técnica sino también el seguimiento a través de las organizaciones sociales que se debe tener sobre el desarrollo y la evolución de estos compañeros, nosotros hemos venido dándole responsabilidades a los consejos comunales y a los comité de salud para que una vez que la misión pase por cada una de esas parroquias, por cada una de esos municipios, en cada uno de esos estados donde estamos hiendo, que se hagan responsables, a partir de ese principio que usted nos ha enseñado, el deber social de darle seguimiento y de controlar y evaluar que cada uno de estos compañeros, cada vez que requiera el aporte de la revolución, el aporte del estado, el aporte de la misión médica de Barrio Adentro, pueda pues tener acceso a cada uno de estos elementos y que además eso hace nutrir el espíritu de poder popular y de trabajo voluntario de cada una de nuestra comunidades como escuela de creación y como escuela de creación del hombre nuevo, como nosotros lo hemos aprendido, entonces ese es un elemento fundamental porque la base de datos de todos estos compañeros está casa por casa, su nombre, toda su información y eso nos permite entonces darle seguimiento a través de la organizaciones del poder popular. Presidente Chávez Bueno Erica, muy bien, y ahora la integración del partido, quiero insistir en esto, la integración del partido. Yo estaba recordando ahora mismo algo y quiero pedir que aceleremos también con el ministerio de salud, ahí está el ministro Mantilla, el mismo ministerio de participación, el Frente Miranda, aprovechemos este impulso para reimpulsar, permítanme redundar, una misión que arrancó el año pasado, pero sólo en algunas regiones se llegó a concretar, la misión Sonrisa, la misión Sonrisa, muchos, muchos compatriotas que tienen problema de la dentadura, le faltan piezas dentales, algunos muy jóvenes, otros ancianos, personas adultas, para eso se requiere toda una logística, capacitación, los técnicos dentales, los laboratorios dentales, Mantilla, quiero que retomemos eso y lo reimpulsemos, dentro de este espíritu de las tres Я, Revisión, Rectificación, Reimpulso revolucionario, porque esa misión nosotros la anunciamos, pero no cuajó, sólo en el estado Táchira, y gracias al gobernador Blanco la Cruz, desde aquí le hago un reconocimiento especial y su equipo allá en el estado Táchira y qué nos dice Mantilla, sobre esta misión que estamos hoy lanzando y sobre esto de la misión Sonrisa, algún comentario, adelante Mantilla. Ministro del Poder Popular Para la Salud, Jesús Mantilla Buenas tardes mi comandante y todo el pueblo de Venezuela, realmente en el día de hoy estamos viendo la bondad desde lo que es la integración latinoamericana, la integración entre el hermano pueblo de Cuba y el pueblo de Venezuela, hablaba con el embajador de la república de Cuba y me hacia referencia a que esta actividad se llevó a Cuba en el año 2001, 41 años después de que la revolución cubana triunfara y gracias a la integración latinoamericana nosotros en el año número diez con el apoyo de los hermanos cubanos estamos poniendo en practica este importante visión que va mucho más allá del estudio, es el reflejo pues del esfuerzo para dedicar nuestros conocimientos a quienes históricamente han estado excluidos, no solamente en Venezuela sino en el mundo y hoy con este lanzamiento de esta misión la integración latinoamericana tiene aún más un peso importante y un aspecto de suma profundidad. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias, eso es muy importante, lo que ha dicho Mantilla, en el décimo año de la revolución, del inicio del gobierno revolucionario nosotros estamos impulsando esta iniciativa, y todo ello gracias al apoyo y a la experiencia de la revolución cubana, y es algo que Fidel decía en alguna ocasión, cuando vino aquí en alguna de sus visitas, el decía, que nosotros aquí en Venezuela, él veía, o ve condiciones para que logremos muchas cosas que a Cuba le costó 20 años, nosotros podamos lograrla, es que en cinco, en diez años, en un tiempo mucho menor, en un tiempo mucho menor, gracias a esa experiencia, y a esa voluntad y a esa unión política entre nosotros, qué nos dice Ludith, yo quiero darle la palabra a esta nuestra compatriota Ludith Ramírez, presidenta del Consejo Nacional para las Personas con discapacidad, Conapdis, y saludar en ella a todas nuestras compatriotas con discapacidad, quienes nos acompañan aquí y quienes nos están oyendo, viendo por allá en sus hogares, en sus sitios de habitación, de trabajo, Ludith, Ludith. Presidenta del Consejo Nacional para las Personas con Discapacidad, Ludith Ramírez Bueno Presidente como siempre, quiero agradecerle a usted esta entrega y como lo decía muy acertadamente la viceministra Marcia, el agradecimiento de la población con discapacidad y sus familiares se ha hecho sentir desde el mismo momento en que usted ha asumió este liderazgo tan importante, Presidente, han hecho intervenciones brillantísimas y creo que lo que me corresponde en este momento es hacer dos recomendaciones que considero en este momento estratégica, una de ellas tiene que ver con el transporte público, Presidente, resulta que las personas con discapacidad, muchas quiere ir a sus sitios de estudio y de su trabajo, pero tienen grandes dificultades para transportarse y prueba de ello sé que en algunas oportunidades se lo han hecho saber, ya es ley Presidente, la ley para las personas con discapacidad contempla que la red de transporte público debe estar acondicionada para las personas con discapacidades y creo que eso va a facilitar muchísimo. Lo segundo Presidente tiene que ver con la accesibilidad, es decir, la mayoría de los espacios públicos especialmente tienen muchas barreras que tienen que ver con escaleras, con puertas estrechas, con baños que no nos permiten accesar, todo esto debe arrancar simultáneamente para que esta hermosísima misión pueda tener un resultado a corto plazo, además Presidente es importante reiterarle que la ley para personas con discapacidad, considera la conformación de los comités comunitarios de personas con discapacidad, donde las mismas personas con discapacidad y sus familiares ya tienen la vocería en los consejos comunales y queremos pues que los hermanos y hermanas que hacen vida en los consejos comunales faciliten estos procesos de organización de las personas con discapacidad y sus familiares en el seno, creo que es fundamental y además, ya para despedirme porque sé que el tiempo es corto, no quiero perder esta oportunidad para decirles nuevamente que tenemos el único programa en América Latina que aborda el tema de la discapacidad, es Venezuela libre de barrera y está aquí, en TEVES todos los sábados a la 1 de la tarde y perdone mi atrevimiento señor Presidente y soy la moderadora de este programa, soy una moderadora con discapacidad y perdone el atrevimiento pero ojalá pueda estar usted invitado a nuestro programa para que podamos compartir y que usted pueda hablar en un espacio destinado al tema de la discapacidad, permitirme que en lo personal tener ese regalo Presidente estoy un poco afónica y espero nuevamente agradeciéndole en principio a la República de Cuba que desde el inicio de esta revolución nos ha acompañado con todo el corazón, a la viceministra Marcia, al camarada Francisco, que lo conocemos más como “paquitín” y a todo su equipo Asistentes [aplausos] Presidenta del Consejo Nacional para las Personas con Discapacidad, Ludith Ramírez porque han venido a fortalecer este importantísimo trabajo que representa la inclusión definitiva de las personas con discapacidad, muchísimas gracias a todos ustedes, gracias Presidente. Asistentes [aplausos] Presidente Bueno Ludith muchas gracias a ti, muchas gracias bueno ojalá, a mi me invitan a tantas cosas que no me puedo comprometer así (risas) pudiera quedar mal, Vanessa me tiene yo no sé cuántos años, no sé, años no, no digamos años pero sí me ha invitado al programa y he dicho que voy a ir y nunca he ido, en La Hojilla estuve el año pasado pero Jesse anota ahí, vamos a ver cómo hago yo para ir al programa, cuándo pudiera ir o participar a distancia, de alguna manera pudiéramos estar contigo, gracias por tu invitación Ludith y a mi se me ocurre Carrizalez que dada la problemática que plantea Ludith con mucha razón y además es ley de la República, además de eso ley para los seres humanos como ayer lo recordábamos también citando a Carlos Marx, las leyes al servicio del ser humano, la ley, se aprobó la ley, ahora vamos a que se cumpla pues, entonces en la misión, esta Misión José Gregorio Hernández debe ir hasta allá, no debe quedarse sólo en el diagnóstico el estudio y bueno toda la solución de la problemática allá en la casa en el barrio, sino el desenvolvimiento social de las personas con discapacidad. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces, fíjate que es una nueva dimensión de la misión, pero así es la revolución y así es la realidad, nos va exigiendo, nos va exigiendo más y más y tenemos que dar más y más, habría que incorporar Ramón al ministro de Infraestructura en esta misión por el tema del transporte público que ustedes saben aquí mayormente es privado, no, servicio público pero que fue privatizado y hay líneas y hay cooperativas, pero y falta mucha conciencia, yo le hago un llamado desde aquí a los transportistas públicos y es parte del trabajo del Partido, por cierto, y de los dirigentes sindicales porque algunos que se ponen boina roja o camisa roja pero siguen actuando igualito que cuando aquí mandaba Acción Democrática y Copei. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El viejo sindicalerismo sindicalismo, ve, entonces cómo es posible que alguien a quien se le da permiso para que maneje, y eso tiene que quedar claro, alguien que tenga o que sea dueño de una línea de autobuses o alguien que tiene el permiso para manejar un autobús porque es de él o lo compró o una llamada buseta o lo que sea, un jeep, una camioneta, entonces vea a un estudiante, un estudiante o un grupo de estudiantes que están esperando el autobús pero como sabe que tienen preferencia los estudiantes o una señora con dos niños y como el niño tiene preferencia y no debe pagar, entonces dejan a la señora y le pasan por un lado, más bien aceleran; a los abuelos, a las personas con discapacidad, yo hago un llamado a la conciencia social, la conciencia socialista, la moral humana, el espíritu humano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, les voy a decir algo, eso es esencial para lograr la nueva sociedad, decía Lenin que la fuerza más poderosa contra la cual luchamos es la fuerza de la costumbre, los viejos valores, más bien antivalores, las viejas mañas, aquí en Venezuela durante muchos años, desde niño yo comencé a oír una palabra, hay que ser vivo, recordemos el llamado vivismo, el vivismo criollo pues, una vez me dijo un militar superior a mi porque yo había tomado una acción asumiendo una responsabilidad ante un hecho en un cuartel donde yo tenía alguna responsabilidad, involuntaria pero la tenía, yo me presento al jefe y le digo: mi comandante yo soy el responsable de esto que ocurrió, no era nada grave pero bueno han podido sancionarme, al final no me sancionaron, entonces me dijo un capitán, yo era subteniente, mira ven acá Chávez, no vuelvas a hacer eso, no chico, el primero yo en la puerta del cielo los demás al infierno, fíjate, no seas pendejo, así me dijo, perdónenme la palabra, no seas pendejo no hacía falta que tu hicieras eso, no, no, yo lo hice, yo soy el responsable pues, pero bueno en fin, nos llamaban pendejos a los que asumíamos responsabilidad o a los que pasando por un cargo donde se administraba algún dinerito o algún recurso no nos agarrábamos ni un bolívar. Yo recuerdo cuando tu me entregaste aquel nuestro querido Escuadrón Farfán, Carrizalez me entregó, bueno me entregó el escuadrón, él comandó dos años allá, de manera impecable me lo entregó allá en Arauca, en el cajón de Arauca apureño de Elorza hacia el sur, bueno y luego yo estuve allí un año y uno administraba un recursito, o era mucho pero uno conoció oficiales que con esos recursitos al final compraban un carro nuevo, tu te acuerdas, y era público y notorio y aceptado además y el que no lo hacía como nunca lo hizo Ramón Carrizalez ni lo hice yo por ejemplo, modestia aparte pero esa es la verdad, nos decían pendejos, estos son unos pendejos vale, así nos decían, estos o casi todos esos generales golpistas, tú los conoces bien y yo también los conozco bien, la mayoría compró carro, apartamento, negocios, la comida de la tropa, nosotros al revés hacíamos lo contrario porque bueno un soldado verdadero tiene que ser un ser humano verdadero, pero en fin, esa vieja costumbre anda viva por allí y es una fuerza grande contraria, hay que luchar contra ella, contra ella contra las viejas costumbres, las viejas costumbres, Fidel habla del condicionamiento, reflejo condicionado, Fidel habla mucho de eso, los reflejos condicionados, entonces sí, es inconcebible para un ser humano integral, para un revolucionario como nosotros que un señor del pueblo, además, que vive también en el barrio maneje un autobús y le pase por un lado fondeado como decimos a unos viejitos para no montarlos en el autobús o a unos niños o unos muchachos que van para el liceo, ahora ese señor lo hace y él se felicita a sí mismo, él cree que está haciendo bien para cuidar la ganancia, para pagar el autobús, para pagar la cuota, pero resulta que es tremendo inhumano y allí está la labor del partido, de los consejos comunales para crear conciencia, la conciencia del deber social, no habría nunca una revolución sin la conciencia del deber social y menos una revolución socialista, yo quiero que luchemos duro contra esas viejas costumbres del individualismo, del egoísmo que son signos del mundo capitalista y que pregonemos y practiquemos y nosotros debemos ser ejemplo de eso, el amor, la sociedad del amor, de la fraternidad, de la igualdad, de la solidaridad y además, digo yo que soy cristiano, no es ninguna contradicción ser cristiano y ser socialista, no, en contrario creo que es lo mismo, en el fondo bueno es la idea de Cristo, de la igualdad, la idea del socialismo, la idea de Bolívar, la idea de Martí, el proyecto socialista. Bueno gracias Ludith entonces el ministro de Infraestructura Ramón que se incorpore para comenzar a tomar medidas, planes, hacer planes al respecto del transporte y de las instalaciones públicas, edificios, edificaciones, áreas de recreación, áreas deportivas, habrá que hacer todo un inventario y nada mejor que ustedes mismos en el instituto Ludith, perdón, en el Consejo Nacional y bueno y la Misión José Gregorio Hernández, el Frente Francisco de Miranda, el Partido Socialista para ir haciendo el diagnóstico y luego los programas necesarios, cuenten con todo el apoyo del gobierno revolucionario y mío en lo personal para solucionar esos problemas que son de larga data en el más corto tiempo posible. ¿Qué nos dice José Mejías, Eduardo José Mejías?, está aquí, uno de los beneficios de la Misión, ¿eres tú? ¿sí? Delia Terán, miembro del consejo comunal y Eduardo José Mejías, beneficiado de la misión, ¿qué nos dice tú por favor Eduardo? Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías Bueno mi comandante yo soy beneficiario, la hija mía, de la Misión Vida, porque tiene un problema de discapacidad física y mental y tuve también la oportunidad de participar en la misión en los cuartetos verdad. Presidente Chávez ¿Tu estuviste en un cuarteto o estás en un cuarteto? Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías Estuve en un cuarteto Presidente Chávez ¿Dónde, en qué parte? Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías En el municipio Acevedo, estado Miranda, donde se inició la Misión José Gregorio Hernández que fue el municipio piloto. La Misión Vida realmente trata o ha tratado en estos momentos de ayudar a las personas o a los familiares que tenemos a este tipo de persona con una discapacidad física porque realmente en Venezuela no existía una misión o un sistema verdad, cómo le digo, un sistema que ayudara a realmente a saber cuál es el problema o a problemática que tiene la persona con problemas de discapacidad. Hay mucho tipo de personas con problemas de discapacidad, puede ser hereditario o a través de personas que han tenido lesiones o se han accidentado y realmente la Misión José Gregorio Hernández ya ayudado a que nosotros los padres, nuestros hijos, las personas que sufrimos nuestras necesidades porque la discapacidad en este país nunca había sido tomada en cuenta y las personas que tienen discapacidad los familiares a veces sufrimos mucho porque muchas veces no tenemos los recursos o los métodos cómo realmente ayudar a que nuestros hijos salgan adelante o estas personas que están con discapacidad. Presidente Chávez Correcto y tu hijo ¿qué edad tiene? Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías Tiene 10 años Presidente Chávez Diez años ¿varón? Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías Sí, aquí lo tengo al lado. Presidente Chávez Ahí está contigo ¿cómo se llama? Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías El se llama Marco Antonio Mejías Castro. Presidente Chávez Marco Antonio Mejías Castro, primo de Fidel, seguro, ese es primo de Fidel Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Y ella es tu señora? Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías Sí Presidente Chávez ¿Cómo estás negra, cómo te llamas tú? ¿ustedes son de Miranda? Norca Castro Sí, mi nombre es Norca Castro Presidente Chávez Castro ¿tú eres mirandina? Norca Castro Sí, somos de Caucagua Presidente Chávez Caucagua, el niño como que quiere hablar, ah, creo que debe estar cansado, tiene rato allí verdad, claro Norca Castro Sí estamos aquí desde las 2 de la tarde. Presidente Chávez ¿Y cómo él ha venido comportándose, la visión, qué beneficios ha venido recibiendo, cómo ustedes ven su evolución, qué nos dice tu Norca Castro El ha evolucionado bastante porque lo tenemos en terapia por lo menos en Caucagua no hay, lo tenemos que trasladar hasta Higuerote, lo meten en la cámara hiperbárica, ha mejorado bastante, por lo menos no se sentaba, ya se sienta, está bastante recuperado. Presidente Chávez Esa es una sala de rehabilitación ¿no? Norca Castro Sí Presidente Chávez Es parte de una sala de rehabilitación integral, la cámara. Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías Sí mi comandante pero lo tenemos que llevar hacia otro municipio porque en el municipio donde nosotros vivimos que es Acevedo, el CDI todavía no está terminado porque supuestamente falta una placa de acero, de plomo, entonces Presidente Chávez ¿Le queda cerca de la casa de ustedes el CDI que no han terminado? Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías Sí mi comandante. Presidente Chávez Claro queda en el Municipio, Mantilla manda una comisión allá a ver qué es lo que falta en el CDI para apurar eso, vamos apurarlo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Manda allá y apurar el CDI, centro de diagnostico integral. Sí, ya llevamos 400 verdad Aldo, estamos por 400 Viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo Muñoz 409 Presidente Chávez No, la sala, las salas, las salas sí estamos por 500 casi, pero los CDI por 400. Viceministro de Salud de la República de Cuba, Aldo Muñoz 409 Presidente Chávez Ajá, 409, nos falta todavía 191, tenemos que apurar el paso a terminar este año, 409 CDI y las salas tenemos 495, nos faltan 105 salas y los CAT tenemos 18 CAT, nos faltan 17 para llegar a 35, bueno hay que apurar el paso en la construcción de estas maravillosas instalaciones que son servicios de primera calidad y totalmente gratuitos para todos ustedes, para nuestro pueblo. Bueno, muchas gracias a Eduardo, a su esposa y a su niño. Y ahora sigan contando ustedes con nosotros, ustedes son parte muy importante de la sociedad toda. Y el niño ¿cómo es que se llama? Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías Marco Antonio Mejías Castro. Presidente Chávez Marco Antonio, Marco Antonio es un niño que él debe estudiar, debe estudiar, a ver él nos quiere decir algo Eduardo. Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías Realmente, en el Municipio Acevedo, donde yo vivo no hay un centro de estudios acorde al niño mío. Presidente Chávez Pero tiene que haberlo pronto Beneficiario de la Misión José Gregorio Hernández, Eduardo José Mejías La parte que sería más cercana seria en el Municipio Zamora y si yo tengo que llevar al niño al colegio como decir qué transporte ni tampoco tengo yo transporte como llevarlo. Presidente Chávez Bueno, problemas para el gobierno revolucionario, problemas para el poder popular, los consejos comunales, problemas para el partido. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tenemos que solucionar o ayudar a solucionar todos esos problemas, el problema de esta familia Mejías-Castro es un problema de todos nosotros, es un problema de todos nosotros y sólo esos problemas son problemas o esas situaciones son problemas cuando todavía no tenemos formada, bien formada una sociedad socialista sino la sociedad del egoísmo que la mayoría anda pendiente de su problema pero el problema del otro o de la otra o me importa mucho, cuántas personas no tienen hasta dos carros y tres y cuatro carros y ellos no tienen cómo llevar al niño a una escuela por que no tienen una escuela cercana. Ahora insisto allí Adán, como parte de esta Misión, en una escuela bolivariana cercana porque el caso de ustedes no es el único en ese municipio, habrá que ver cuántos muchachitos, cuántos niños hay en edad escolar y entonces a ver cuántas aulas hay que construir en las escuelas de ese municipio Adán, pero rápido un aula se construye en un mes un aula no es para construirla en un año, en un mes, hay que empezar a construir aulas y a capacitar educadores Asistentes [aplausos] Presidente Chávez en pocos meses pues hay que abordar esta tarea Adán con urgencia con urgencia para atender rápidamente a este universo de compatriotas que requieren atención especial, bueno, el vicepresidente Carrizalez yo le pido que nos haga algún comentario al respecto, él que está siempre pendiente del seguimiento de la eficiencia, del cumplimiento de todos estos programas, de todas estas misiones con el ánimo de las 3 R. Ramón Carrizalez. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ramón Carrizalez Sí Presidente, yo creo que es inevitable tocar el hecho de que se estaba produciendo como una deshumanización de la sociedad y la discapacidad se convierte en un problema sin solución y sin esperanza en los sectores más necesitados, en los sectores pobres que son los que no tenían el recurso para atenderlo. Nosotros comenzamos a ver como normal algunos tipos de discapacidad por ejemplo que se van produciendo con la edad, nosotros nos acostumbramos en los pueblos que nuestros viejos se ponían ciegos al final y era normal que quedaran ciegos. Presidente Chávez No ven Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ramón Carrizalez No ven, no ven porque se le nublaron los ojos por una catarata y entonces quedaban discapacitados, los que tenían discapacidad intelectual, buenos los ocultamos como usted bien lo dijo de su ahijada, los ocultábamos y nadie los veía y jamás se les dio la oportunidad, jamás se les dio la oportunidad de desarrollarse y de entregar eso que tienen, sobre todo los niños o las personas con discapacidad intelectual es que tienen una inocencia, una transparencia, son personas muy amorosas y lo que necesitan es la oportunidad. Nosotros siempre vimos personas que se ocuparon de éstas, era un grupo minoritario y esas personas las veíamos como excéntricas, a veces las veíamos como medio locos porque por qué se dedican a esa área al discapacitado al niño especial, afortunadamente nosotros vemos que eso ha ido cambiando, cuando nosotros vemos este grupo tan numeroso, los muchachos del Frente Francisco de Miranda acompañados de nuestros hermanos cubanos y muchísima gente en el poder popular que está cobrando conciencia de que éste es un problema de todo, que no debemos aislarnos en ese individualismo que es una parte, la parte terrible o quizás más terrible de la lógica capitalista. El estudio, como lo dijo el doctor Morales, fíjese una cosa bien importante que dijo él, un estudio de este tipo solamente se ha hecho en Cuba y se está haciendo en Venezuela, en los países donde se ha hecho ese estudio se ha hecho muestreos, es decir que tienen un aproximado, aquí se está yendo casa por casa para tener un número real y darle la atención que merece el problema fíjese que aquí están los números de los sitios donde ya se ha estudiado, en Miranda hay 21.917 identificados, en Delta Amacuro 1.164, en Barinas 6.382, en Zulia 33.193, y si le sumamos Vargas, con 4.256, Distrito Capital con 16.691 ya se han identificado 83.703 personas con algún grado de discapacidad. Presidente Chávez Y eso es con nombre y apellido, dirección y estudio individual y familiar. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ramón Carrizalez Claro, claro y acompañado con el estudio genético porque la familia generalmente quiere saber cuál es la razón de la discapacidad, como lo dijo la doctora, hay muchísimas razones y cuando uno ve el cuadro estadístico que usted mostró del libro de Barinas nos damos cuenta que hay que incidir más en la atención a la mujer embarazada porque en el prenatal está el mayor porcentaje de causas de discapacidad y luego está en el peri natal, es decir, que debemos enfocarnos allí, donde está más del 60% de los casos de discapacidad. El porcentaje, fíjese que en todos los sitios se mantiene alrededor, hay un promedio de 0 ,84% de la población y es probable que ese porcentaje se mantenga, esto nos permitirá pues estimar antes de terminar el estudio cuántos discapacitados realmente hay en Venezuela; como usted dijo este tipo de actividad pues nos llena muchísimo y sobre todo nos hace muy felices porque nos damos cuenta que nosotros como sociedad estamos tomando conciencia de que debemos atacar este problema y que las personas con discapacidad pueden ser útiles a la sociedad y que es necesario darles todo el apoyo y todo el recurso que se requiere de parte del Estado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno gracias Ramón, muchas gracias al Vicepresidente Carrizalez. Fíjense ustedes una cosa, datos adicionales, tenemos 449 médicos y especialistas cubanos aquí en Venezuela hoy, haciendo este trabajo junto con nuestros colaboradores venezolanos ya nosotros no tenemos hoy un ejército como ese, de médicos especialistas master en genética, ahora tenemos que formarlo. En ese centro genético que vamos a inaugurar vamos a comenzar a formar nuestros genetistas, nuestros especialistas, bueno de la misma Misión Barrio Adentro, de los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria, de los postgrados, ¿allí están los estudiantes de Medicina Integral Comunitaria? Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Ustedes son los nuevos? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez No, aquí no vienen los nuevos a estos actos, los nuevos no entran aquí todavía (risas) Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Ustedes son los de tercer año?, segundo año bueno, quiero recordar... ajá Carrizalez recuerda esto a los ministros correspondientes Isea, el del dinero, todavía no he firmado porque yo tomé la decisión fue hace dos días pero hay que apurar eso para que pronto ustedes comiencen a cobrar las becas de 500 bolívares fuertes y no de 250. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es una beca pero que no era suficiente, no es suficiente, 250 bolívares es para una ayuda pero en el caso de ellos están a tiempo completo, además están trabajando en Barrio Adentro, hacen guardias, andan patrullando las calles, requieren, ah, en el estudio hay que ver cuántos están ustedes trabajando y estudiando, están a tiempo completo entonces una beca, al menos 500 bolívares fuertes ya es un poco mucho más sólida pues, bueno, miren otro dato importante que yo le comentaba a Marcia, fíjense ustedes la importancia de esto, la señora Castro, allí en 23 de Enero, ella decía, tienen a Peter y a otro niño con problemas ¿verdad? Okey. Imagínense ustedes una madre como ella que ha tenido dos niños con problemas, detectando a través de la genética, haciendo el estudio especializado puede ser posible que ella tenga un tercer hijo que no tenga problemas ¿verdad? Explícanos por favor Marcia porque yo estaba pensando eso cuando oí que ella dijo, tengo dos ahora, ella no está condenada a que todos los hijos que pueda tener tengan algún problema de discapacidad. Marcia, explícanos tú que eres experta en esto. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova El síndrome de Down es una (cordialmente como se dice) aberración cromosómica, es un accidente de los cromosomas que puede suceder o no, tiene prevalencia en las mujeres mayores de 35 años, es un por ciento elevado. Por eso es importante que las mujeres que tienen más de esta edad y se deciden a tener un bebé, tienen que ser estudiadas, como es un accidente de los cromosomas, no necesariamente puede y tiene que repetirse en otro niño. Sin embargo cuando en una familia hay una madre que ya tiene dos bebés con este síndrome, entonces se recomienda que se haga un estudio genético porque hay factores de riesgo que pueden repetirse, y en ese caso el laboratorio que estamos haciendo en Guarenas va a tener la posibilidad de hacer ese diagnóstico a las mamás que van a estar en este... Presidente Chávez Y en consecuencia, perdóname, un tratamiento especial para que su próximo niño no venga con ese síndrome ¿verdad? Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Claro, se le da todo el asesoramiento y se prepara para si ella decir de tener el bebé, saber si el bebé tiene problemas o no tiene problemas; ese es el significado de la importancia que tiene ese laboratorio que estamos haciendo, en una primera etapa como usted habló, lo vamos a hacer para evaluar estos problemas, los trastornos o las enfermedades que tienen que ver con los cromosomas, por eso se dice que es el laboratorio de citogenética, pero en el futuro, dentro de un tiempo va a ser el Centro Nacional de Genética de Venezuela y ahí mismo, como usted explicó, vamos a formar, yo quiero también decirle, comandante, que es necesario formar en Cuba los genetistas clínicos, porque aquí en este laboratorio vamos a formar master en asesoramiento genético, y vamos a formar citogenetistas, o sea, los especialistas que van a trabajar en los laboratorios, pero los especialistas que necesitamos para atender y diagnosticar enfermedades genéticas, los tenemos que formar en Cuba, y estamos en disposición de hacerlo, y sólo hay que hacer la selección de los compañeros especialistas que van a hacerlo. Presidente Chávez ¿Cuántos especialistas crees tú que nos hacen faltan? Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Nosotros estamos planteando la posibilidad de formar anualmente, o sea, comenzar, porque la especialidad de genética clínica, comandante, dura 3 años, de 3 a 4 años. Nosotros estamos planteando comenzar de inmediato, no perder tiempo... Presidente Chávez Es un posgrado. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova No, es una especialidad dentro de otra especialidad, es partir de los especialistas de medicina general integral que se hacen además especialistas en genética clínica. Nosotros consideramos que esta es una excelente oportunidad que no tuvimos nosotros los cubanos... Presidente Chávez Perdóname la pregunta, la insistencia, pero tiene que ser médico ya graduado. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Y especialista en medicina general integral. Nosotros incluso, usted sabe que le hemos estado planteando, que tienen que ser compañeros profundamente revolucionarios, comprometidos con su pueblo, porque los genetistas es una especialidad muy elitista... Asistentes [aplausos]. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Nosotros queremos que se formen para que brinden la atención a la inmensa mayoría del pueblo. Presidente Chávez Del Batallón 51, por ejemplo. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Sería excelente. Presidente Chávez ¿Hay aquí compañeros del Batallón 51? Médicos graduados en cuba, no están aquí pero ya tenemos 200, 201, ¿te acuerdas que había uno por ahí que...? 201 y ahí pudiéramos hacer una primera selección de un primer grupo. Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Yo creo que sería un estímulo tremendo para ellos, porque nosotros los hemos visto trabajando, han trabajando con nosotros los lugares, en el Delta trabajaron, comandante, hicieron cuarteto, y son excelentes médicos, excelentes profesionales... Presidente Chávez Extraordinario, extraordinario, no te digo que piden que los manden para los sitios más inhóspitos, más alejados y más riesgosos, que tienen la formación en Cuba, médicos para la Revolución pues, no para montar una clínica privada o para venderse al mejor postor, para irse a Estados Unidos, o a Europa que les pagan en dólares, quieren es servir a su pueblo, a su comunidad. Por otra parte tenemos también, Mantilla y Aldo, los médicos venezolanos que han hecho postgrado de medicina general integral, son cerca de 2.000, y actualmente hay un nuevo curso, yo pido que aceleremos... y una buena selección de verdaderos revolucionarios para enviarlos a hacer esos estudios en Cuba. Bueno, mire, tenemos la programación de trabajo para lo que resta del año, la Misión José Gregorio Hernández, Gran Caracas y Vargas está concluyendo ya los próximos días hasta el 20 de marzo, Aragua, Carabobo y Guárico comienza el 24 de marzo hasta el 24 de abril, luego vienen los estados Lara, Mérida y Trujillo, abril, hasta el 28 de mayo; luego los estados Sucre, Nueva Esparta y Anzoátegui, del primero de junio al primero de julio, luego. Fíjate, ahí yo propongo que hagamos otro evento de chequeo el 29 de junio que es aniversario de la muerte lamentable de José Gregorio Hernández, en honor a él y a su sacrificio pudiéramos hacer además del primer aniversario del inicio de la misión en su primera etapa ¿no? El proyecto, yo digo como el estudio piloto que se hizo en el Municipio Acevedo del estado Miranda, por ahí comienzo el proyecto piloto. Así que pido que planifiquemos eventos, y no tiene porque ser aquí en un teatro, puede ser en un barrio, en una comunidad, pateando calles Vanessa, como tú dices, por allá en los cerros, en los barrios, un conjunto de eventos, y no sólo un evento, no, repito, un conjunto de eventos a lo largo, porque todo eso son instrumentos maravillosos para sembrar donde no haya y para potenciar y multiplicar donde la haya, donde existe la conciencia del deber social, yo quiero insistir en esto, porque como dice el vicepresidente Carrizalez, uno aceptaba como un hecho normal de que nuestros abuelos se quedaban ciegos, pues, no, ya no ve, pobrecito, bueno. ¿Cómo es que decían? Se le nubló la vista, estaba condenado pues, y algunos ni siquiera... Bueno, ya yo soy abuelo, no sólo los abuelos. ¿Tú eres abuelo también? Todavía no eres abuelo. O también por allá en San Fernando de Apure, y hay una canción que la escribió Eneas Perdomo a ese llanero, era un hombre que andaba por las calles, la mitad nada más, arrastrándose, arrastrándose. Ahora, todo el mundo lo veía normal, era normal, aceptado. Yo una vez vi en Guanare, y recuerdo que le metí un regaño a un grupo de personas en una plaza, porque había un niño, igual, yo vi un niño arrastrándose con sus dos bracitos, arrastrándose compadre, y yo veo que él viene, estábamos hablando, después que salí de prisión y me fui por los caminos, qué más iba a hacer, recuerdo que dije un día como hoy sábado, antes de Semana Santa, voy a las catacumbas del pueblo, y me fui a aprender por los caminos y asumir lo que tenía que asumir el camino que hubiese que seguir no sabíamos entonces cuál era se camino exactamente. Pero recuerdo que vi un niño arrastrándose, lo agarré, lo levanté, ¿y este niño? Y entonces la gente dice, él vive por allá, la mamá, no sé qué. Bueno, ¿y ustedes no hacen nada por ese niño? No, la mamá está por allá. Bueno ¿y tú? Cómo lo vamos a dejar que se arrastre como... bueno ni siquiera un perro, porque uno tiene a decir como si fuera un perro, pero un perro no merece tampoco andar arrastrándose por ahí, aullando de dolor sin que alguien lo auxilie ¿verdad? Ahora, mucho más si es un niño, un ser humano pues. Entonces la conciencia del deber social, este problema es un problema de todos nosotros, es un problema social, pero hay que sembrar esa conciencia. Por eso pido que planifiquemos un conjunto de eventos para ese mes de junio y agarremos para ir también rindiéndole tributo a José Gregorio Hernández, esa fecha de noviembre, perdón, de junio, 29 de junio, el día que murió aquí en Caracas. Y luego seguimos aquí con el cronograma, 3 de julio al 31 de julio, estado Monagas y Bolívar. 3 de agosto al 25 de agosto, Táchira, Yaracuy y Falcón. 28 de agosto al 27 de septiembre: Apure, Cojedes, Portuguesa. 1 de octubre al 15 de octubre: Amazonas, y del 16 de octubre al 30 de octubre conclusiones de todo el país, ya son las conclusiones, nacionales, en ese plazo ¿no? Sí, pero fíjate qué casualidad, propongo que celebremos el natalicio de José Gregorio Hernández que es el 26 de octubre, mira qué casualidad, eso mandado a hacer, ese va a ser el día final, clausura de esta primera etapa, pues, del estudio en todo el país, el 26 de octubre podemos presentar, no sé qué día será, averigüen en el calendario a ver qué día cae, si es el lunes, o miércoles, o viernes. ¿A? ¿Domingo? Mucho mejor, hacemos un Aló Presidente pues, Dios mediante el 26 de octubre, natalicio de José Gregorio Hernández y presentamos las conclusiones. Pero habrá que hacer también un conjunto de eventos, foros, talleres, eventos populares, eventos especializados con médicos, ya para esa altura debemos tener la selección de los grupos que van a Cuba, al menos los primeros grupos, o a lo mejor ya los tendremos allá en un premédico, en una primera etapa de propedéutico, como lo llamemos, en fin, ya la misión deberá haber avanzado mucho en el cumplimiento pleno de la Ley para proteger a las personas con discapacidades en esto del transporte público. Por ejemplo, deberíamos nosotros... Yo le decía al ministro José David, cuando era ministro de Infraestructura, y se hizo algo pero todavía es insuficiente. Bueno, vamos a hacer nosotros unas líneas de transporte público, pero de verdad público, público, transporte público en manos del pueblo, estatales, en manos de los consejos comunales, en manos de las comunidades, autobuses, yipses como los llaman, busetas, que sea la misma comunidad la que tenga el poder de transportarse así misma. En eso tenemos que avanzar, y luego exigirles a las empresas privadas, exigirle pero con rigurosidad el cumplimiento de la Ley. Luego para ir concluyendo ya, ya son las 8 de la noche casi, tengo por aquí, las cifras hay que publicarlas, explicarlas con detalle. Pero fíjense este detalle, 14,09% de las personas estudiadas son personas que están encamadas, que están en cama, pues, muchas de ellas pudieran no estarlo, están ahí por falta de atención, 33,8% se encuentran en edad escolar pero sin escuela, como dice Alí Primera en una canción, edad escolar sin escuela. 6.6% personas con discapacidad intelectual sin amparo filial, no tiene padre, ni madre, vean ustedes esto, esto es un problema de todos, hasta ahora, y esto no incluye Vargas ni Distrito Capital, estas son las cifras bien estudiadas ya de los cuatro primeros estados, pero ya esto va dando una tendencia, 4.159 personas con discapacidad intelectual sin amparo filial, de ellas 601 son menores de 20 años, huérfanos de padre y madre, esos son hijos de todos nosotros compadre, esos no pueden ser hijos de la calle, o hijos de nadie, son hijos el pueblo, y tenemos que ir por ellos a darle la mano, el alma y el corazón... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense ustedes esto, esto es muy importante Carrizalez y todo, 11 mil personas con discapacidad que tienen habilidades para trabajar, de los cuales el 75,9% no tiene trabajo, pero pueden trabajar, hay que cumplir la Ley, hay que darles, buscarle trabajo, capacitarlo y asignarle recursos, que pueden hacer cooperativas, microempresas, que ellos mismos, ellas mismas puedan impulsar en función de sus capacidades, 4.000 personas viven en viviendas con condiciones malas y críticas, 6,7%. En fin, unos datos muy importantes sobre todo para hacer los planes de solución de todos estos problemas que es tarea fundamental de la misión José Gregorio Hernández, el cumplimiento de la Ley, hay un estimado, ayudas técnicas como parte importante del estudio se calcula la entrega de ayudas técnicas: sillas de ruedas, muletas, andaderas, coches ortopédicos, bastones de rastreo, pizarras Braille, grabadoras, prótesis, órtesis entre otras, se prevé la entrega de ese tipo de ayudas técnicas a un estimado de 600 mil personas con esos recursos que hemos aprobado, el estimado de 600 mil que hasta ahora vamos por 83 mil, pero estimamos llegar acerca de 600 mil personas. Vamos a concluir el laboratorio de citogenética, en muy pocas semanas lo vamos a inaugurar, yo quiero estar en el acto de inauguración y mostrarle al país los avances en esta materia, vamos a iniciar la selección y formación de los recursos humanos como ya hemos dicho, es necesario instalar una mesa técnica de trabajo permanente entre los ministerios de Salud, Educación, Interior y Justicia, Vivienda y Hábitat, Alimentación, Trabajo, Participación y Protección Social, los presidentes de las misiones o entes, como Madres del Barrio, Negra Hipólita, el Consejo Nacional de las Personas con Discapacidad, Fundaproal, etc. Es decir una mesa técnica integral de trabajo, Ramón. Encárgate tú de esa mesa técnica, que se reúna con la frecuencia del caso, para atender los detalles hasta el más pequeño o más mínimo de esta misión maravillosa que leva el nombre de un médico santo, pues, José Gregorio Hernández. El Sistema Integral de Protección para las Personas con discapacidad, no perdamos de vida esa, que es otra tarea, otra responsabilidad. Debe tener un Sistema Público de Educación Especial, debe tener una Brigada de Trabajadores Sociales para las Personas con discapacidad, debe prever la inclusión socioproductiva, debe incluir a los beneficiarios con extrema vulnerabilidad, incluso en muchos casos, Carrizalez, habrá que hacer asignaciones o remuneraciones económica permanentes, a madres o responsables de personas con discapacidad, para su sustentación, su atención. La misión tiene que incluir todas esas cosas. En el caso de Cuba me informa Marcia, que se le paga un salario a 7 mil, 7 mil madres cuidadoras. Sí, correcto. Entonces se les paga como un salario Viceministra de Salud Pública de Cuba, Marcia Cova Un salario, y se le considera como madre trabajadora, con todos los beneficios. Presidente Chávez ¡Vaya qué trabajo tiene! [risa] qué trabajo tan importante tiene, un trabajo adicional al que cualquier madre pueda tener. Aquí podemos muy bien incorporar, Ramón, a esa mesa, como ya lo hemos dicho, para poder lograr esto, por ejemplo a la Misión Madres del Barrio, bueno y los frentes sociales, y el partido, insisto en la idea del partido, trabajo voluntario, hace mucha falta, el trabajo voluntario. Bueno, la inclusión socioproductiva, asignaciones económicas especiales para beneficiarios de extrema vulnerabilidad, atención a las personas sin amparo filial, aquellos, ya tenemos miles de ellos, hay que crear la figura de madres cuidadoras; hay la figura también en la ley del hogar, una familia que los pueda atender, como si fuera su propia familia. En fin, hay un conjunto de alternativas, lo importante es impulsar las más adecuadas en función de cada caso, o de cada grupo de casos. José Martí dijo en 1893, era el mes de julio, lo siguiente, oigamos a José Martí, ese guía, ese padre de esta Patria nuestra, junto a Bolívar y todos esos mártires: “Jamás fue tanta nuestra virtud, tan compacta nuestra acción, tan cercano nuestro esfuerzo, tan probable nuestro éxito. Cuántos obstáculos hubiéramos podido encontrar. Hasta los obstáculos insuperables que a la mayor virtud pone siempre la ambición o vanidad de la naturaleza humana. Nada han podido, ni han aparecido siquiera, ante esta alma de redención, que hoy nos consume y nos inspira. Ningún obstáculo ha podido. Somos un ejército de luz y nada prevalecerá contra nosotros, nos queda por hacer lo que sabemos que queda por hacer. ¡Triunfar!”. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Gracias a todos y gracias a todas. Y buenas noches, que Dios les bendiga. Presentadora Queridos compatriotas muchas gracias por su amable asistencia. Ha concluido el acto. Para todos y todas muy buenas noches.